A Forca dos Relacionamentos pode
Medir a Qualidade de Comunidades ?
Mariana O . Silva  ,  Michele A . Brandao  ,  Mirella M . Moro ˜
Universidade Federal de Minas Gerais  (  UFMG  )  – Belo Horizonte  ,  MG – Brasil
 { mariana . santos  ,  micheleabrandao  ,  mirella } @dcc . ufmg . br
Abstract . In social networks ,  community detection provides valuable data about
relationships between individuals . There are various metrics to validate the
quality of communities ,  but there is no consensus on the performance of these
metrics . In this paper ,  we evaluate whether strength metrics can also be used
to measure the quality of algorithms that detect communities . The results are
positive to confirm such hypothesis.
Resumo . Em redes sociais ,  a detecc ¸ ao de comunidades fornece valiosos dados ˜
sobre as relac ¸ oes entre indiv ˜  ´ iduos . Ha diversas m  ´  etricas para validar a qua -   ´ 
lidade de comunidades ,  mas nao h ˜ a um consenso sobre o desempenho dessas  ´ 
metricas . Neste artigo ,  avaliamos se m  ´  etricas para for  ´  c ¸ a dos relacionamentos
podem tambem ser usadas para medir a qualidade de algoritmos que detectam  ´ 
comunidades . Os resultados sao positivos para con ˜ firmar tal hipotese.  ´ 
1 . Introduc ¸ ao˜
Estudos para a analise de intera  ´  c ¸ oes entre pessoas ou organiza ˜ c ¸ oes ,  bem como a detec ˜ c ¸ ao˜
de padroes nessas intera ˜ c ¸ oes ,  permitem prever o comportamento de uma rede e analisar ˜
diferentes aspectos da mesma . No contexto academico ,  uma rede social de co - autoria ˆ
pode ser representada por colaborac ¸ oes cient ˜  ´ ificas que possuem padroes e caracter ˜  ´ isticas
relacionados as intera ` c ¸ oes dos indiv ˜  ´ iduos envolvidos . Tais indiv ´ iduos sao representados ˜
por pesquisadores e os v ´ inculos relacionais ,  as colaborac ¸ oes entre eles. ˜
Em tais redes ,  existem grupos de pessoas que possuem relacionamentos mais fortes
e compartilham interesses semelhantes  [ Brandao and Moro 2017 ] e s ˜ ao chamados de ˜
comunidades  ( agrupamentos ou clusters ) . A detecc ¸ ao de tais comunidades tornou - se um ˜
problema fundamental  [ Yang et al . 2016 ] ,  podendo ajudar a obter valiosos dados sobre a
existencia de grupos que colaboram mais densamente ,  a identi ˆ ficac ¸ ao de relacionamentos ˜
mais intensos entre determinados autores ou ainda autores com maior grau de colaborac ¸ ao˜
 [ Procopio et al . 2011 ]. Uma vez que este problema n  ´  ao possui uma solu ˜ c ¸ ao exata ,  muitas ˜
heur ´ isticas foram propostas para encontrar clusters . No entanto ,  nao h ˜ a garantia formal de  ´ 
que os resultados obtidos atraves deles sejam os melhores poss  ´   ´ iveis  [ Almeida et al . 2012 ].
Um dos aspectos mais importantes do processo de identificac ¸ ao de comunidades ˜ e ´ 
a avaliac ¸ ao da qualidade dos algoritmos que as detectam. ˜ E fundamental n  ´  ao s ˜ o para medir  ´ 
a eficiencia dos algoritmos de agrupamento ,  mas tamb ˆ em para prover uma vis  ´  ao sobre a ˜
dinamica de relacionamentos em uma determinada rede . Muitas m ˆ etricas para validar a  ´ 
qualidade de comunidades ja foram propostas na literatura ,  mas n  ´  ao h ˜ a um consenso sobre  ´ 
como elas se comparam e quao bons s ˜ ao seus desempenhos  [ Almeida et al . 2012 ] . ˜
32nd SBBD – Short Papers – ISSN 2316 - 5170 October 2 - 5 ,  2017 – Uberlˆandia ,  MG ,  Brazil
paper : 174600
204
Nesse contexto ,  este trabalho realiza uma analise comparativa entre m  ´  etricas para a  ´ 
forc ¸ a dos relacionamentos em redes de co - autoria e metricas usadas para validar comuni -   ´ 
dades . Especificamente ,  utilizamos tais metricas para avaliar a qualidade de comunidades  ´ 
detectadas por tres algoritmos comumente aplicados em grafos n ˆ ao direcionados  [ Brand ˜ ao˜
and Moro 2017 ] :  Louvain Method  ( LM )   [ Blondel et al . 2008 ] ,  Clique Percolation Method
 ( CPM )   [ Palla et al . 2005 ] e Markov Cluster Algorithm  ( MCL )   [ Van Dongen 2000 ].
Apos apresentar os trabalhos relacionados  ( Se  ´  c ¸ ao 2 )  ,  descrevemos a metodologia ˜
para realizac ¸ ao deste trabalho  ( Se ˜ c ¸ ao 3 ) . Em seguida ,  apresentamos os resultados obtidos ˜
 ( Sec ¸ ao 4 ) . Finalmente ,  discutimos as principais conclus ˜ oes  ( Sec ¸  ˜ ao 5 ) . ˜
2 . Trabalhos Relacionados
O processo de agrupamento  ( clustering )  tem sido aplicado em diversos campos ,  incluindo
Engenharias ,  Ciencia da Computa ˆ c ¸ ao ,  Ci ˜ encias M ˆ edicas e Economia  [ Xu and Wunsch  ´ 
2005 ]. Na area de ci  ´  encia da computa ˆ c ¸ ao ,  em especial ,  essas t ˜ ecnicas de agrupamento  ´ 
sao utilizadas para detectar comunidades em redes sociais . Este processo ˜ e um problema  ´ 
fundamental ,  uma vez que permite a analise das intera  ´  c ¸ oes e relacionamentos entre os ˜
participantes das redes . Especialmente em redes sociais academicas ,  a detec ˆ c ¸ ao de co -  ˜
munidades auxilia na descoberta de padroes que podem aumentar a produtividade dos ˜
pesquisadores bem como entender a formac ¸ ao de grupos. ˜
Identificar comunidades em redes sociais de co - autoria e geralmente uma tarefa  ´ 
dif ´ icil ,  sendo necessario utilizar ferramentas para detectar e entender o comportamento das  ´ 
mesmas . De acordo com Mishra et al.  [ 2007 ] ,  modularidade ,  mutualidade ,  acessibilidade
e cadeias de Markov ,  sao exemplos de estrat ˜ egias para detectar comunidades em redes  ´ 
sociais . Diante da variedade de tecnicas ,  aplicamos tr  ´  es comumente utilizadas em grafos ˆ
nao direcionados ,  o ˜ Louvain Method que e baseado em modularidade  [ Blondel et al . 2008 ] ,   ´ 
Clique Percolation Method que considera o conceito de mutualidade  [ Palla et al . 2005 ] e
Markov Cluster Algorithm que utiliza cadeias de Markov  [ Van Dongen 2000 ].
Para validar a qualidade das comunidades detectadas pelos algoritmos de agrupamento escolhidos ,  utilizamos as metricas  ´  neighborhood overlap e co - authorship frequency.
No entanto ,  de acordo com Brandao e Moro  [ 2017 ] ,  considerar apenas m ˜ etricas para a for  ´  c ¸ a
dos relacionamentos de uma rede nao˜ e su  ´  ficiente para definir a qualidade de algoritmos
de clusterizac ¸ ao . Portanto ,  aplicamos tamb ˜ em m  ´  etricas que s  ´  ao comumente utilizadas para ˜
avaliar a qualidade de comunidades . Nosso estudo investiga se metricas para a for  ´  c ¸ a dos
relacionamentos podem medir a qualidade das comunidades de forma adequada.
3 . Metodologia
A metodologia deste trabalho possui cinco passos :  inicialmente ,  criamos as redes sociais de
co - autoria para analisar a detecc ¸ ao de comunidades; em seguida ,  aplicamos duas m ˜ etricas  ´ 
para a forc ¸ a dos relacionamentos dos pesquisadores; entao ,  utilizamos tr ˜ es algoritmos de ˆ
agrupamento para detectar comunidades; finalmente ,  validamos a qualidade dos grupos
atraves de tr  ´  esˆ  ´ indices e analisamos os resultados das diferentes metricas.  ´ 
Redes Sociais de Co - autoria . Utilizamos um conjunto de dados coletado da DBLP1
com aproximadamente 15 milhoes de registros para construir as redes sociais . Estes ˜
1DBLP Digital Bibliography & Library Project )  :  http : //dblp.uni - trier.de/
32nd SBBD – Short Papers – ISSN 2316 - 5170 October 2 - 5 ,  2017 – Uberlˆandia ,  MG ,  Brazil
205
Tabela 1 :  Descric ¸ ao das redes sociais criadas. ˜
Rede # autores # pares  ( # dist )  MedPubA Modularidade Coeficiente de
clusterizac ¸ ao m ˜ edio  ´ 
0 394 3898  ( 738 )  9 , 89 0 , 686 0 , 377
1 68.397 249.352  ( 110.357 )  3 , 65 0 , 86 0 , 672
2 314.444 1.297.929  ( 540.571 )  4 , 13 0 , 691 0 , 524
dados produziram uma rede social extremamente grande ,  tornando a analise de rede muito  ´ 
trabalhosa . Diante deste problema ,  utilizamos a tecnica de amostragem n  ´  ao probabil ˜  ´ istica
conhecida como snowball sampling  [ Goodman 1961 ]. A partir de uma rede origem
formada pelos bolsistas vigentes  ( Abril de 2017 )  de produtividade do CNPq2 da area de  ´ 
Ciencia da Computa ˆ c ¸ ao ,  foram feitas mais duas coletas para aumentar a amostra e criar tr ˜ esˆ
redes reais de tamanhos diferentes . Ao final ,  sao tr ˜ es redes criadas a partir da DBLP :   ( 0 )  ˆ
formada apenas pelos bolsistas vigentes do CNPq  ( que fazem parte da DBLP ) ;  ( 1 )  formada
pela rede 0 e seus vizinhos; e  ( 2 )  formada pela rede 1 e seus vizinhos . Dessa forma , 
foi poss ´ ivel analisar como o tamanho das redes influencia na formac ¸ ao e valida ˜ c ¸ ao de ˜
comunidades . A Tabela 1 apresenta os numeros de pesquisadores e de publica  ´  c ¸ oes ,  n ˜ umero  ´ 
medio de publica  ´  c ¸ oes por autor ,  n ˜ umero de pares de co - autores  ( e distintos )  ,  modularidade  ´ 
da rede e o coeficiente de clusterizac ¸ ao m ˜ edio de cada rede.  ´ 
Configurac ¸ ao da An ˜ alise.  ´  Para a analise comparativa ,  as redes sociais de co - autoria foram  ´ 
modeladas como um grafo ponderado nao dirigido ˜ Gw =  ( V ,  Ew )  ,  onde V e o conjunto de  ´ 
nos e  ´  Ew o conjunto de arestas ponderadas . Os nos representam todos os pesquisadores  ´ 
na rede ,  enquanto as arestas representam a co - autoria em publicac ¸ oes . Al ˜ em disso ,  o  ´ 
peso da aresta representa o numero absoluto de publica  ´  c ¸ oes entre eles ,  chamado de ˜ coauthorship frequency  ( frequencia de co - autoria ) . Para analisar as comunidades ,  aplicamos ˆ
os tres algoritmos de agrupamento :  ˆ Louvain Method  ( LM )  ,  Clique Percolation Method
 ( CPM )  e Markov Cluster Algorithm  ( MCL ) . O metodo de Louvain  ´  e um dos algoritmos de  ´ 
clustering mais utilizados e baseia - se na otimizac ¸ ao da modularidade de uma parti ˜ c ¸ ao de ˜
rede . O segundo metodo  ´  e o Clique Percolation que  ´  e capaz de detectar comunidades com  ´ 
sobreposic ¸ ao ,  ou seja ,  os n ˜ os podem pertencer a mais de uma comunidade . Finalmente ,  o  ´ 
Markov Cluster detecta clusters alternando dois processos de Markov :  expansao e in ˜ flac ¸ ao. ˜
Para medir a forc ¸ a dos relacionamentos ,  utilizamos as metricas  ´  co - authorship
frequency e neighborhood overlap  ( sobreposic ¸ ao de vizinhan ˜ c ¸ a ) . Dados dois pesquisadores
vi e vj  ,  neighborhood overlap e de  ´  finida pela equac ¸ ao :  ˜ |N ( vi ) nN ( vj  ) |
|N ( vi ) ?N ( vj  )  -  {vi , vj}|  ,  onde N ( vi ) 
representa os co - autores do pesquisador vi ,  e N ( vj  )  os co - autores de vj . Essa propriedade
topologica calcula a colabora  ´  c ¸ ao entre dois n ˜ os em rela  ´  c ¸ ao ao seus vizinhos . Seguindo ˜
 [ Brandao and Moro 2015 ] ,  consideramos que um relacionamento ˜ e fraco quando o valor da  ´ 
metrica  ´  neighborhood overlap esta no intervalo  ´   [ 0; 0.2 ] e forte ,  caso contrario . Da mesma  ´ 
forma ,  um lac ¸ o e fraco quando a frequ  ´  encia de co - autoria est ˆ a no intervalo  ´   [ 1; 5 ] e forte , 
caso contrario . Para veri  ´  ficar se metricas para a for  ´  c ¸ a dos relacionamentos podem ser
usadas para avaliar a qualidade do agrupamento ,  comparamos seus resultados com tresˆ
metricas de valida  ´  c ¸ ao interna :  ˜ C - index  ( C )  ,  Dunn Index  ( Dunn )  e Davies Bouldin Index
 ( DB ) . Tais metricas utilizam no  ´  c ¸ oes de similaridade intra - comunidade ,  em contraste com ˜
as noc ¸ oes de separa ˜ c ¸ ao inter - comunidades  [ Zaki and Meira Jr 2014 ]. Pela de ˜ finic ¸ ao de ˜
2Bolsistas de produtividade do CNPq :  http : //cnpq.br/bolsistas - vigentes/
32nd SBBD – Short Papers – ISSN 2316 - 5170 October 2 - 5 ,  2017 – Uberlˆandia ,  MG ,  Brazil
206
 ( a )  Rede 0  ( b )  Rede 1  ( c )  Rede 2
 ( d )  Rede 0  ( e )  Rede 1  ( f )  Rede 2
Figura 1 :  Resultados dos algoritmos de agrupamento  ( cada cor representa um cluster.
clusters  [ Blondel et al . 2008; Palla et al . 2005; Van Dongen 2000 ] ,  os v ´ inculos intracomunidade devem ser fortes e os v ´ inculos inter - comunidades devem ser fracos . Logo , 
uma comunidade deve ter a maioria dos pares de pesquisadores classificados como fortes e
a maioria dos lac ¸ os que conectam diferentes grupos devem ser fracos.
4 . Resultados
Esta sec ¸ ao compara os resultados das m ˜ etricas para a for  ´  c ¸ a dos relacionamentos com as
metricas de valida  ´  c ¸ ao interna considerando as comunidades detectadas pelos LM ,  CPM e ˜
MCL . A Figura 1 apresenta a comparac ¸ ao das comunidades detectadas por cada algoritmo ˜
em relac ¸ ao˜ as duas m ` etricas de for  ´  c ¸ a dos relacionamentos ,  neighborhood overlap e coauthorship frequency . Nota - se que o CPM encontra um numero menor de comunidades em  ´ 
relac ¸ ao aos demais m ˜ etodos ,  na maioria dos casos . Por outro lado ,  o MCL detecta o maior  ´ 
numero de grupos . Ademais ,   ´  e importante enfatizar que algumas rela  ´  c ¸ oes fortes foram ˜
exclu ´ idas no metodo CPM ,  pelo fato dessas arestas pertencerem a um 2 - clique . Isso ocorre  ´ 
porque na aplicac ¸ ao do m ˜ etodo ,  foi escolhido  ´  k=3 . Essa limitac ¸ ao pode ter restringido o ˜
numero de comunidades identi  ´  ficados pelo algoritmo ,  fazendo com que ele tenha sido o
metodo com menor n  ´  umero de comunidades formadas.  ´ 
Analisando as principais vantagens de cada algoritmo ,  observamos que o LM
nao foi capaz de detectar pequenas comunidades em grandes redes . Por outro lado ,  o ˜
CPM permite a sobreposic ¸ ao de comunidades ,  sendo uma situa ˜ c ¸ ao bem rotineira em redes ˜
sociais reais  ( pesquisadores publicam com pesquisadores de outras comunidades ) . No
entanto ,  pela necessidade da escolha do parametro ˆ k ,  o metodo CPM n  ´  ao teve desempenho ˜
melhor que o MCL ,  visto que o MCL nao detectou relacionamentos entre pesquisadores de ˜
diferentes comunidades nas tres redes . Ou seja ,  uma vez que o objetivo de um algoritmo ˆ
de agrupamento e maximizar o n  ´  umero de arestas intra - comunidade e minimizar as inter -   ´ 
comunidade ,  este foi o algoritmo que forneceu o melhor resultado.
32nd SBBD – Short Papers – ISSN 2316 - 5170 October 2 - 5 ,  2017 – Uberlˆandia ,  MG ,  Brazil
207
Tabela 2 :  Resultados das metricas para a forc ¸ a dos relacionamentos.  ´  Neighborhood Overlap Co - authorship Frequency
Rede 1o 2o 3o 1o 2o 3o
0 MCL LM CPM MCL LM CPM
1 MCL CPM LM MCL CPM LM
2 MCL CPM LM MCL CPM LM
Tabela 3 :  Resultados dos  ´ indices de validac ¸ ao interna. ˜ Neighborhood Overlap Co - authorship Frequency
 ´ 
Indice Rede 1o 2o 3o 1o 2o 3o
C 0 MCL LM CPM MCL LM CPM
C 1  -   -   -   -   -   - 
C 2  -   -   -   -   -   - 
Dunn 0 LM CPM MCL LM CPM MCL
Dunn 1 MCL/LM CPM  -  MCL/LM CPM  - 
Dunn 2  -   -   -   -   -   - 
DB 0 LM/MCL CPM  -  LM/MCL CPM  - 
DB 1 CPM MCL LM CPM MCL LM
DB 2  -   -   -   -   -   - 
Tabela 4 :  Resultados dos diferentes tipos de metricas.  ´  Rede NO C - index Dunn Index DB Index CF C - index Dunn Index DB Index
0 MCL MCL MCL LM/MCL MCL MCL LM LM/MCL
1 MCL  -  MCL/LM CPM MCL  -  MCL/LM CPM
2 MCL  -   -   -  MCL  -   -   - 
Em relac ¸ ao ao tamanho das redes ,  podemos notar que ao aumentar o n ˜ umero de n  ´  os ´ 
conectados ,  a frequencia de co - autoria aumentou menos do que o esperado . Da ˆ Rede 1 para
a Rede 2  ( Figuras 1 ( e )  e 1 ( f )  ,  respectivamente )  ,  nao houve um crescimento signi ˜ ficativo no
n ´ ivel de colaborac ¸ ao . Por outro lado ,  foi n ˜  ´ itido o crescimento no valor da sobreposic ¸ ao de ˜
vizinhanc ¸ a ,  a medida que o tamanho das redes aumenta . Al ` em disso ,  nas Figuras 1 ( a )  ,  1 ( b )   ´ 
e 1 ( c )  ,  nota - se que ha uma alta concentra  ´  c ¸ ao de arestas somente at ˜ e o valor  ´  0.4 em todas
as redes . Considerando a frequencia de co - autoria ,  as Figuras 1 ( d )  ,  1 ( e )  e 1 ( f )  mostram ˆ
uma alta concentrac ¸ ao de arestas com frequ ˜ encia de co - autoria menor do que 40 na ˆ Rede 0
e menor do que 100 nas outras duas redes.
As Tabelas 2 ,  3 e 4 apresentam os resultados das metricas para a for  ´  c ¸ a dos relacionamentos ,  dos  ´ indices de validac ¸ ao interna e a compara ˜ c ¸ ao entre as diferentes m ˜ etricas ,   ´ 
respectivamente . Nas duas primeiras tabelas ,  os resultados foram ordenados de acordo
com o desempenho dos metodos de agrupamento  ( primeiro ,  segundo e terceiro melhor  ´ 
algoritmo ) . Na Tabela 2 ,  comparando os resultados das duas metricas ,  observa - se que os al -   ´ 
goritmos apresentaram os mesmos desempenhos independente da metrica analisada . Al  ´  em ´ 
disso ,  o algoritmo que realizou o melhor agrupamento foi o MCL em todos os casos . Em
redes maiores ,  o segundo melhor metodo foi o CPM ,  seguido pelo LM . J  ´  a na menor rede  ´ 
 ( Rede 0 )  ,  o LM apresenta o segundo melhor resultado . Isso pode ser explicado pelo fato de
que algoritmos de otimizac ¸ ao de modularidade ,  geralmente ,  apresentam di ˜ ficuldades em
detectar pequenas comunidades em grandes redes.
Na Tabela 3 ,  a ordem de desempenho dos algoritmos qualificados pelas medidas
de validac ¸ ao interna ˜ e similar aos resultados apresentados na Tabela 2 . J  ´  a a Tabela 4  ´ 
apresenta uma comparac ¸ ao entre as m ˜ etricas para for  ´  c ¸ a dos relacionamentos e as metricas  ´ 
para validac ¸ ao interna . Analisando apenas a ˜ Rede 0 ,  nota - se que na maioria dos casos as
32nd SBBD – Short Papers – ISSN 2316 - 5170 October 2 - 5 ,  2017 – Uberlˆandia ,  MG ,  Brazil
208
medidas de validac ¸ ao interna indicam o mesmo m ˜ etodo com melhor resultado :  o algoritmo  ´ 
MCL . Finalmente ,  os tres algoritmos detectam comunidades com relacionamentos fracos e ˆ
fortes . No entanto ,  o MCL mostrou - se capaz de detectar grupos com relacionamentos mais
fortes do que fracos . Similarmente ,  analisando os resultados das metricas de valida  ´  c ¸ ao˜
interna ,  o algoritmo MCL apresenta comunidades mais coesas na maioria dos casos.
5 . Conclusao˜
Neste trabalho ,  aplicamos tres algoritmos de agrupamento em tr ˆ es redes sociais de co -  ˆ
autoria criadas a partir de dados coletados da DBLP . Os resultados mostram que o MCL e ´ 
o melhor algoritmo de agrupamento a ser aplicado em redes sociais de co - autoria quando
comparado ao LM e CPM ,  pois a forc ¸ a dos relacionamentos inter - cluster tendem a ser mais
fortes nessa tecnica do que nas demais . Ademais ,  os resultados mostram que as m  ´  etricas  ´ 
para a forc ¸ a de relacionamento ,  principalmente a neighborhood overlap ,  podem tambem ´ 
auxiliar na avaliac ¸ ao da qualidade de algoritmos que detectam comunidades . Pesquisas ˜
futuras incluem realizar a mesma comparac ¸ ao gerando redes sociais de co - autoria sint ˜ eticas.  ´ 
Alem disso ,  planejamos aplicar mais m  ´  etricas para for  ´  c ¸ a dos relacionamentos e avaliar
mais algoritmos de detecc ¸ ao de comunidades. ˜
Agradecimentos . Trabalho parcialmente financiado por CAPES ,  CNPq e FAPEMIG.
Referencias ˆ
Almeida ,  H. ,  Guedes Neto ,  D. ,  Meira Jr. ,  W. ,  and Zaki ,  M . J.  ( 2012 ) . Towards a better
quality metric for graph cluster evaluation . JIDM ,  3 ( 3 )  : 378.
Blondel ,  V . D. ,  Guillaume ,  J. - L. ,  Lambiotte ,  R. ,  and Lefebvre ,  E.  ( 2008 ) . Fast unfolding
of communities in large networks . J . Stat . Mech. ,  2008 ( 10 )  : P10008.
Brandao ,  M . A . and Moro ,  M . M.  ( 2015 ) . Analyzing the strength of co - authorship ties ˜
with neighborhood overlap . In DEXA ,  pages 527–542 ,  Valencia ,  Espanha.
Brandao ,  M . A . and Moro ,  M . M.  ( 2017 ) . A comparative analysis of the strength of ˜
co - authorship ties in clusters . In AMW ,  Montevideo ,  Uruguai.
Goodman ,  L . A.  ( 1961 ) . Snowball sampling . Ann . Math . Statist. ,  32 ( 1 )  : 148–170.
Mishra et al. ,  N.  ( 2007 ) . Clustering social networks . In WAW ,  pages 56–67 ,  S.Diego ,  USA.
Palla et al. ,  G.  ( 2005 ) . Uncovering the overlapping community structure of complex
networks in nature and society . Nature ,  435 ( 7043 )  : 814–818.
Procopio ,  P. ,  Laender ,  A . H. ,  and Moro ,  M . M.  ( 2011 ) . An  ´  alise da rede de coautoria do  ´ 
simposio brasileiro de bancos de dados . In  ´  SBBD Short Papers ,  Florianopolis ,  Brasil.  ´ 
Van Dongen ,  S . M.  ( 2000 ) . Graph clustering by flow simulation . PhD thesis ,  University of
Utrecht.
Xu ,  R . and Wunsch ,  D.  ( 2005 ) . Survey of clustering algorithms . IEEE Transactions on
Neural Networks ,  16 ( 3 )  : 645–678.
Yang ,  Z. ,  Algesheimer ,  R. ,  and Tessone ,  C . J.  ( 2016 ) . A comparative analysis of community
detection algorithms on artificial networks . Scientific Reports ,  6 ( 30750 ) .
Zaki ,  M . J . and Meira Jr ,  W.  ( 2014 ) . Data mining and analysis :  fundamental concepts and
algorithms . Cambridge University Press.