Analise da estrutura da rede de frames da FrameNet Brasil ´
M´iria Bob´ o´
1
, Victor Stroele ¨
1
, Ely Edison da Silva Matos2
, Regina Braga1
,
Fernanda Campos1
, Jose Maria N. David ´
1
, Tiago Timponi Torrent2
1Departamento da Ciencia da Computac¸ ˆ ao – Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) ˜
Caixa Postal 20.006 – 36.016-970 – Juiz de Fora – MG – Brazil
2FrameNet Brasil – Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)
Caixa Postal 20.006 – 36.016-970 – Juiz de Fora – MG – Brazil
{miria.luisa,victor.stroele,jose.nazar}@ice.ufjf.br,
{ely.matos,regina.braga,fernanda.campos,tiago.torrent}@ufjf.edu.br
Abstract. FrameNet Brazil is a computational lexicography project that aims to
use frames for the description of the meaning of the word. It generates a network
of frames that bind to specific relationships. The process of creating or updating
a frame can pass through more than one Linguistic expert at different times,
which can generate a change in the network structure that does not reflect the
conceptual model of the project. The objective of the work is to make an analysis
of the frame network structure of FrameNet Brazil and to identify critical points
that may reflect in violations of the constraints of the its conceptual model. The
results found were analyzed by a specialist in the field of Linguistics and his
considerations indicate that the proposed solution is viable in the analysis of
the network of FrameNet Brazil.
Resumo. A FrameNet Brasil e um projeto de lexicografia computacional que ´
tem como objetivo usar frames para a descric¸ao de significados de palavras. ˜
Ela gera uma rede de frames que se ligam com relacionamentos espec´ificos.
O processo de criac¸ao ou atualizac¸ ˜ ao de um frame pode passar por mais de ˜
um especialista da Lingu´istica, em momentos diferentes, o que pode gerar uma
mudanc¸a na estrutura da rede que nao reflete o modelo conceitual do projeto. ˜
O objetivo do trabalho e fazer uma an ´ alise da estrutura da rede de frames da ´
FrameNet Brasil e identificar pontos cr´iticos que possam refletir em violac¸oes ˜
de restric¸oes do modelo conceitual da mesma. Os resultados encontrados foram ˜
analisados por um especialista da area da Lingu ´ ´istica e as suas considerac¸oes ˜
indicam que a soluc¸ao proposta ˜ e vi ´ avel no que se refere ´ a an ` alise da rede da ´
FrameNet Brasil.
1. Introduc¸ao˜
Redes complexas podem ser definidas como grafos que apresentam topologias complexas
[Barabasi et al. 2000]. Elas podem ser usadas como abstrac¸ ´ oes para representar situac¸ ˜ oes ˜
do mundo real onde existam relacionamentos entre pares de entidades envolvidas, como
por exemplo palavras de uma frase e as ligac¸oes entre elas. ˜
A FrameNet Brasil1
e um laborat ´ orio de Lingu ´ ´istica Computacional, cuja missao˜
e desenvolver soluc¸ ´ oes computacionais para problemas de Processamento de Linguagem ˜
1http://www.ufjf.br/framenetbr/
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
16
Natural, usando Semantica de ˆ frames. O projeto central do laboratorio ´ e a manutenc¸ ´ ao˜
da FrameNet2
, que e uma rede complexa formada por ´ frames - estruturas cognitivas que
definem situac¸oes, objetos ou eventos atrav ˜ es de cen ´ arios - e seus relacionamentos. ´
A criac¸ao de ˜ frames e feita por linguistas, atrav ´ es de softwares espec ´ ´ificos.
Contudo, devido a caracter´isticas inerentes ao projeto, um frame pode ser atualizado por
diferentes especialistas. As mudanc¸as efetuadas podem violar as restric¸oes do modelo ˜
conceitual da FrameNet, visto que parte do processo de criac¸ao e/ou atualizac¸ ˜ ao dos ˜
frames apela para a intuic¸ao do linguista [Fillmore et al. 2003b]. Assim sendo, este ˜
artigo se propoe a fazer uma an ˜ alise da estrutura da rede de ´ frames, com o objetivo de
identificar situac¸oes que possam refletir em violac¸ ˜ oes de restric¸ ˜ oes do modelo conceitual ˜
da FrameNet Brasil. As caracter´isticas identificadas foram avaliadas por um especialista
como uma forma de avaliac¸ao da soluc¸ ˜ ao proposta. ˜
Como contribuic¸oes deste trabalho podemos destacar: (i) a concepc¸ ˜ ao de uma ˜
abordagem para analise da FrameNet Brasil, possibilitando a identificac¸ ´ ao de pontos ˜
cr´iticos que devem ser analisados pelos especialistas; (ii) a caracterizac¸ao dos elementos ˜
dessa rede; e (iii) o uso de metricas de redes complexas para extrair informac¸ ´ oes sobre a ˜
estrutura da rede.
O restante do artigo esta organizado da seguinte forma: na sec¸ ´ ao 2 s ˜ ao˜
contextualizados o projeto FrameNet bem como os conceitos associados a ele. O Modelo
Conceitual e descrito na sec¸ ´ ao 3 e a proposta do artigo na sec¸ ˜ ao 4. As considerac¸ ˜ oes finais ˜
e trabalhos futuros sao apresentados na sec¸ ˜ ao 5. ˜
2. Referencial Teorico ´
Nesta sec¸ao˜ e apresentada a FrameNet, projeto precursor da FrameNet Brasil, e s ´ ao˜
definidos os conceitos necessarios para o entendimento deste artigo. ´
2.1. FrameNet
A FrameNet, tambem chamada de FameNet de Berkeley, ´ e um ´
“projeto de lexicografia computacional que extrai informac¸oes sobre links ˜
semanticos e sint ˆ aticos vinculados ´ as palavras em ingl ` es de grandes corpus ˆ
de textos eletronicos, usando procedimentos manuais e autom ˆ aticos, e ´
apresenta esta informac¸ao em uma variedade de relat ˜ orios baseados na ´
web” [Fillmore et al. 2003a, p. 1].
Ela foi criada em 1997, liderada por Charles J. Fillmore, e surgiu do cruzamento
da Semantica de ˆ Frame com Lexicografia (gerac¸ao de dicion ˜ ario). Atualmente ela foi ´
expandida para outras l´inguas como Espanhol, Alemao, Sueco, Let ˜ ao, Japon ˜ es, Chin ˆ es, ˆ
Coreano e Portugues brasileiro. ˆ
O projeto tem como objetivo organizar as descric¸oes lexicogr ˜ aficas por ´ frames
e usar os dados extra´idos de corpus para descobrir todas as func¸oes sem ˜ anticas e ˆ
propriedades gramaticais das palavras - unidades lexicais - que evocam o mesmo frame
[Salomao 2009].
A Semantica de ˆ Frames, ou semantica da compreens ˆ ao, foi gerada como ˜
uma abordagem para solucionar problemas da semantica lexical (dar significados as ˆ
2http://webtool.framenetbr.ufjf.br/index.php/fnbr/report/frame/main
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
17
palavras) [Salomao 2009]. A ideia central e que os significados das palavras devem ´
ser descritos em relac¸ao aos ˜ frames semanticos, que s ˆ ao “representac¸ ˜ oes esquem ˜ aticas ´
das estruturas conceituais e padroes de crenc¸as, pr ˜ aticas, instituic¸ ´ oes, imagens, ˜
etc., que fornecem uma base para uma interac¸ao significativa em uma determinada ˜
comunidade de fala” [Fillmore et al. 2003a]. Neste sentido, os frames sao pacotes de ˜
conhecimento que moldam e permitem que os humanos deem sentido as suas experi ` encias ˆ
[Fillmore and Baker 2010]. Os frames que sao evocados se baseiam no conhecimento ˜
que temos sobre os fenomenos e sua associac¸ ˆ ao com os valores culturais. Um exemplo ˜ e´
descrito a seguir:
Mary foi convidada para a festa de Jack. Ela se perguntou se ele gostaria de um
brinquedo.
Os frames evocados na frase acima estao ancorados ao verbo ˜ convidar - que
indica um relacionamento envolvendo um anfitriao, um convidado e uma ocasi ˜ ao - ˜
e ao substantivo festa - que evoca um evento social geralmente com um anfitriao, ˜
convidados e uma ocasiao. O trecho ˜ festa de Jack remete a uma festa na qual o Jack
e o anfitri ´ ao ou na qual Jack ˜ e celebrado. N ´ ao se verificam implicac¸ ˜ oes lingu ˜ ´isticas
que evoquem diretamente o frame festa de anivers´ario porem o substantivo ´
brinquedo, a preocupac¸ao˜ se o Jack iria gostar de um e os outros detalhes fornecidos
pela linguagem, permitem que o leitor infira que o Jack e o aniversariante, que brinquedo ´
e o presente de anivers ´ ario, que a Mary ´ e a convidada e assim por diante. ´
2.2. Estrutura semantica da FrameNet ˆ
A FrameNet e constitu ´ ´ida por unidades lexicais, frames, elementos de frame e
relacionamentos. Nesta sec¸ao ser ˜ ao apresentados, de forma detalhada, cada um destes ˜
elementos, que sao usados na descric¸ ˜ ao da rede formada pela FrameNet Brasil. ˜
i) Unidade Lexical (UL)
Uma Unidade Lexical - UL e a palavra quando lhe ´ e atribu ´ ´ida um dos seus
significados, ou seja, e um emparelhamento de uma palavra com um significado ´
que pertence a um frame [Ruppenhofer et al. 2016]. Uma palavra com quatro
significados e tratada como quatro unidades lexicais e, na maioria dos casos, ela ´
pode pertencer a mais de um frame [Fillmore et al. 2004]. Dizemos que a palavra
evoca um frame quando o significado dela e baseado no ´ frame.
A meta e que toda ´ UL evoque um frame porem, ela deve destacar algum ´
elemento desse frame de forma particular [Salomao 2009]. Por exemplo, o frame
Aplicar-Calor e o que descreve uma situac¸ ´ ao envolvendo cozinha, comida e ˜
um instrumento de aquecimento, e ele e evocado pelas palavras ´ assar, cozer, ferver,
secar, borbulhar, corar, dourar, grelhar, vapor, etc. Essas palavras sao chamadas de ˜
Unidade Lexicais.
ii) Frames
Um Frame e uma “estrutura conceitual que descreve um tipo particular de ´
situac¸ao, objeto ou evento, juntamente com seus participantes e aderec¸os” ˜
[Ruppenhofer et al. 2016]. E um sistema de conceitos relacionados de modo que ´
para compreender qualquer um deles, e necess ´ ario compreender o sistema como ´
um todo. Ele e composto por elementos que ajudam a completar o seu significado ´
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
18
(Elementos de Frame), evocado por uma Unidade Lexical e se liga a outros frames
com relacionamentos espec´ificos.
iii) Elementos de Frames (EF)
Os Elementos de Frame - EF sao atributos usados como etiquetas para as palavras ˜
ou frases que estao na construc¸ ˜ ao gramatical com as ˜ UL que evocam o frame
[Fillmore et al. 2004]. Sao os pap ˜ eis sem ´ anticos das entidades envolvidas em cada ˆ
frame [Fillmore et al. 2003a].
Os EF existem na estrutura do frame porem, podem ou n ´ ao estar representados na ˜
frase em que o frame e evocado. Por exemplo o ´ frame Danificar - que e definido ´
como um Agente que afeta um Paciente de modo que este mude para um estado
nao-can ˜ onico - possui como principais ˆ EFs os atributos:
• Agente: A entidade consciente, geralmente uma pessoa, que realiza a ac¸ao˜
intencional que resulta no dano ao Paciente;
• Paciente: A entidade que e afetada pelo ´ Agente, para que esteja danificada;
• Causa: Um evento que leva ao dano do Paciente.
iv) Tipos Semanticos ˆ
O principal objetivo de usar Tipos Semanticos ˆ na FrameNet e de demonstrar ´
informac¸oes que n ˜ ao s ˜ ao bem representadas na hierarquia de ˜ frames
[Fillmore et al. 2003a]. Eles tambem podem ser usados para expressar ´
importantes diferenc¸as semanticas entre ˆ ULs que se repetem em varios ´
frames [Ruppenhofer et al. 2016]. Por exemplo, as ULs de um frame podem
possuir avaliac¸oes positivas - ˜ louvar do frame Julgamento, gostar do frame
Sujeito experimentador - ou negativas - criticar do frame Julgamento,
detestar do frame Sujeito experimentador.
Atualmente a FrameNet cobre mais de 13.000 Unidades Lexicais, distribu´idas em
mais de 1.200 Frames e atestadas por mais de 200.000 frases anotadas.
2.3. Relacionamentos
A FrameNet e uma rede de ´ frames em que as ligac¸oes ocorrem atrav ˜ es de relac¸ ´ oes ˜
espec´ificas (Heranc¸a, Perspectiva, Uso, Subframe e Precedencia ˆ ). As relac¸oes s ˜ ao˜
usadas para melhorar a compreensao dos ˜ frames e proporcionar robustez (visto que
frames semanticamente similares podem estar associados, apesar de estarem separados)
[Ruppenhofer et al. 2016]. A Figura 1 ilustra relacionamentos entre frames e seguir sao˜
descritos cada um deles.
i) Heranc¸a
E o relacionamento mais forte na FrameNet [Ruppenhofer et al. 2016]. Ocorre ´
entre um frame pai e um frame filho, onde frame filho herda todos ou parte
dos EFs, subframes e tipos semanticos do pai. Os ˆ EFs do frame filho nao t ˜ em, ˆ
necessariamente, os mesmos nomes dos EFs do pai e podem ser adicionados outros,
dadas as especificidades do frame filho. Por exemplo, o frame Fornecer herda do
frame Dar e, alem de possuir os ´ EFs Tema e Destinatario ´ , ele tambem especifica ´
que o doador e um ´ Fornecedor e que tem que haver o Objetivo do tema proposto.
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
19
Figura 1. Relacionamentos do frame Dar com os outros frames
ii) Uso
E a relac¸ ´ ao usada quando parte do cen ˜ ario evocado pelo ´ frame filho se refere a um
frame pai. E um tipo de relacionamento de heranc¸a, onde o ´ frame filho pode usar
(herdar de) multiplos ´ frames pai. Por exemplo, o frame Oferta usa o frame Dar,
ja que o ´ Ofertante oferece um Tema para um Potencial Destinatario ´ e somente
quando o Potencial Destinatario ´ aceita a oferta e que a ´ Transferˆencia ocorre.
iii) Perspectiva
Esta relac¸ao˜ e semelhante a de ´ Uso e consiste em indicar, pelo menos, dois pontos
de vista de um frame neutro. Por exemplo, o frame Dar e uma perspectiva do ´ frame
Transferˆencia, uma vez que os verbos dar e receber expressam o ponto de
vantagem da cena (do Doador ou do Destinatario ´ respectivamente).
iv) Subframe
Essa relac¸ao˜ e usada para representar sub-eventos ou subpartes de um ´ frame
complexo. Os subframes comumente se referem a sequ ` encia de passos ou transac¸ ˆ oes ˜
e podem ser descritos, separadamente, por frames. Por exemplo, o frame Dar
juntamente com os frames Pr´e Doac¸˜ao e P´os Doac¸˜ao sao˜ subframes do frame
Cen´ario Doac¸˜ao.
v) Precedencia ˆ
Essa relac¸ao ocorre apenas entre dois ˜ subframes de um frame complexo para
especificar a sequencia dos eventos de um certo cen ˆ ario. Este ´ e o ´ unico ´
relacionamento que pode formar ciclos. No frame Cen´ario Doac¸˜ao, o
relacionamento Precedencia ˆ e usado para conectar o ´ frame Pr´e Doac¸˜ao ao frame
Dar e o frame Dar ao frame P´os Doac¸˜ao, pois eles devem ocorrer em ordem.
2.4. FrameNet Brasil
A extensao do projeto inicial para outras l ˜ ´inguas inclui o uso do estrutura definida no
Ingles - ˆ Unidades Lexicais, Frames, Elementos de Frames e suas conexoes ˜ - alem da ´
implementac¸ao de novas funcionalidades. A FrameNet Brasil focou no desenvolvimento ˜
de um lexico, de um ´ Construction, de um banco de dados tril´ingue para o dom´inio do
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
20
esporte e turismo, e de uma FrameNet Brasil WebTool.
a) Lexico ´
O Lexico ´ e uma expans ´ ao da FrameNet e possui uma rede que relaciona ˜ frames
a unidades lexicais. Alguns frames nao foram alterados no processo de expans ˜ ao˜
da FrameNet para a FrameNet Brasil, como e o caso do ´ frame Giving que em
portugues pode ser evocado pela ˆ unidade lexical Dar, onde seus elementos de frame
(entre outras caracter´isticas) se mantiveram intactos. A Figura 2 mostra o mesmo
frame evocado pelas unidades lexicais Giving e Dar.
(a) Unidade Lexical Giving (b) Unidade Lexical DAR
Figura 2. Frame Giving
b) Construction
O Construction e um reposit ´ orio de construc¸ ´ oes gramaticais do Portugu ˜ es brasileiro. ˆ
As construc¸oes se assemelham a estrutura dos ˜ frames, contendo uma definic¸ao˜
em prosa e um conjunto de Elementos de Construc¸ao˜ que sao os componentes da ˜
construc¸ao. A principal contribuic¸ ˜ ao do ˜ Construction da FrameNet Brasil foi a
criac¸ao de dois tipos de relacionamentos e 5 tipos de restric¸ ˜ oes na base de dados. Foi ˜
gerado o relacionamento Heranc¸a entre os construtores e o relacionamento Evoca,
que liga o construtor ao frame que ele evoca.
c) Base de dados tril´ingue
Uma FrameNet de dom´inio espec´ifico multilingual foi desenvolvida, como
prova de que frames podem ser usados como representac¸oes interlinguais ˜
em um dicionario eletr ´ onico tril ˆ ´ingue (portugues-ingl ˆ es-espanhol) para o ˆ
Turismo e para Copa do Mundo de Futebol [Torrent et al. 2014]. O dicionario ´
(http://framenetbrazildictionary.com) possui 128 frames tril´ingues,
1.125 unidades lexicais e mais de 13.000 frases anotadas gerando, automaticamente,
uma lista de traduc¸ao equivalente para todos os verbos e substantivos que ˜
indicavam eventos . A Figura 3 mostra a interface do aplicativo do dicionario ´
(http://www.dicionariodacopa.com.br/).
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
21
Figura 3. Telas do aplicativo dicionario tril´ingue ´
d) FrameNet Brasil WebTool
O WebTool e o sistema de gerenciamento e anotac¸ ´ ao do banco de dados. Usa um banco ˜
de dados relacional, atualmente implementado no MySQL, que mantem os mesmos ´
conceitos e estrutura usados na FrameNet, para facilitar a migrac¸ao e o alinhamento ˜
de dados.
3. Modelo conceitual da FrameNet Brasil
A FrameNet procura capturar os insights humanos em estruturas semanticas de forma ˆ
eficiente [Baker et al. 1998]. O processo comec¸a com a caracterizac¸ao do ˜ frame que a UL
evoca, definindo o tipo de entidade, situac¸ao ou objeto que ele representa, escolhendo os ˜
rotulos dos ´ EFs e a lista de ULs vinculadas a ele [Fillmore et al. 2003b].
Quatro etapas de processamento foram necessarias produzir o banco de dados da ´
FrameNet Brasil:
• Preparac¸ao: ˜ descric¸oes iniciais dos ˜ frames, ULs e EFs e verificac¸ao do padr ˜ ao˜
sintatico de cada um, para o uso em consultas do subcorpus e anotac¸ ´ ao˜
[Baker et al. 1998];
• Extrac¸ao de subcorpus: ˜ gerac¸ao de boas frases de exemplos atrav ˜ es de ´
ferramentas da lingu´istica computacional;
• Anotac¸ao: ˜ marcac¸ao (a m ˜ ao) dos ˜ EFs detectados no subcorpus e identificac¸ao de ˜
padroes de exemplos e frases com problemas; ˜
• Escrita da Entrada: adic¸ao dos dados ˜ as tabelas do banco. `
Os anotadores humanos sao os que escolhem os termos que far ˜ ao parte da lista ˜
de ULs, examinam o uso dos EFs e determinam os contextos sintaticos e colocacionais ´
do significado do frame [Fillmore et al. 2003a] consultando dicionarios eletr ´ onicos e ˆ
tesauros. Eles podem, em qualquer etapa de processamento, modificar uma decisao˜
anterior (tomadas ou nao por eles) com base em evid ˜ encias do corpus e continuar o ˆ
processo a partir desse ponto [Fillmore et al. 2003b]. Essas mudanc¸as tambem podem ´
implicar na alterac¸ao de ˜ frames ja existentes e seus relacionamentos, podendo gerar um ´
loop de alterac¸oes. ˜
As relac¸oes entre os ˜ frames sao implementadas no banco de dados, contendo as ˜
tabelas frame, ULs, EFs e relacionamento [Fillmore et al. 2004]. As tabelas e as relac¸oes ˜
entre elas procuram refletir a base teorica do projeto [Fillmore et al. 2003a]. ´
4. Analise da Rede de ´ frames da FrameNet Brasil
Nesta sec¸ao˜ e apresentada a estrutura da rede de ´ frames da FrameNet Brasil e as metricas ´
de analise em redes complexas, com o intuito de mostrar como essa an ´ alise se reflete no ´
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
22
modelo conceitual da rede. Usou-se o software Gephi3 para analise e visualizac¸ ´ ao da rede ˜
e o software yEd4 para a gerac¸ao das ˜ arvores de ´ frames (que serao descritas na sec¸ ˜ ao 4.4). ˜
4.1. Caracterizac¸ao da rede de ˜ frames
A rede de frames e um grafo onde os v ´ ertices s ´ ao os ˜ frames e as arestas sao os ˜
relacionamentos entre eles. Possui 1359 nos e 1960 arestas. O grafo ´ e dirigido pois ´
os relacionamentos indicam uma certa hierarquia na rede. Existem frames mais genericos ´
que possuem muitos outros frames conectados a eles, gerando assim nucleos ou ´ clusters
bem definidos no grafo. Esses mesmos frames podem ser observados como pais das
arvores geradas por suas conex ´ oes, onde quanto maior o n ˜ ´ivel do no na ´ arvore mais ´
espec´ifico e o´ frame. Assim sendo, o grafo da FrameNet Brasil pode ser considerado como
uma floresta de frames (vide sec¸ao 4.4) em que: os pais das ˜ arvores descrevem cen ´ arios ´
mais gerais, os nos folha cen ´ arios mais espec ´ ´ificos, os vertices podem se relacionar como ´
irmaos e a altura da ˜ arvore pode ser um indicativo de qu ´ ao bem estudado (aprofundado) ˜
foi o assunto em questao. A Figura 4 ilustra o grafo da FrameNet Brasil. ˜
Figura 4. Grafo da rede de frames da FrameNet Brasil. O tamanho do vertice foi ´
determinado pelo seu grau. As cores assinalam as componentes conexas.
4.2. Medidas de Centralidade
Foram aplicadas medidas de centralidade com o objetivo de detectar vertices de maior ´
importancia no grafo. A Tabela 1 lista essas medidas e o intervalo em que seus valores ˆ
ocorrem.
Tabela 1. Medidas de centralidade e o intervalo de valores. O Closeness,
Betweenness e o Eigenvector possuem os valores contidos entre [0,1]
Intervalo Grau G. Entrada G. Sa´ida Closeness Betweenness Eigenvector
Menor 0 0 0 0.0 0.0 0.0
Maior 54 6 53 1.0 0.001601 1.0
3https://gephi.org/
4https://www.yworks.com/products/yed
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
23
O grau do no indica a quantidade de relacionamentos que o v ´ ertice possui. Por ´
ser um grafo dirigido, o valor do grau e a soma do grau de entrada e o de sa ´ ´ida. O grau
de sa´ida foi usado para revelar vertices que poderiam apresentar um certa relev ´ ancia no ˆ
grafo, por possu´irem valores maiores que o grau de entrada (como pode ser verificado
na Tabela 1). Os vertices com maior grau de sa ´ ´ida sao os que possuem muitas relac¸ ˜ oes ˜
de heranc¸a (por representarem cenarios mais gen ´ ericos) e que, por essa raz ´ ao, podem ser ˜
considerados como vertices cr ´ ´iticos, visto que a sua remoc¸ao implicaria na fragmentac¸ ˜ ao˜
da arvore de ´ frames, bem como do grafo. Foram identificados tanto vertices com grau (de ´
entrada e de sa´ida) nulo quanto vertices com grau de entrada maior que 1, e esses casos ´
serao mais explorados adiante. ˜
O Closeness foi usado para identificar os vertices mais centrais do grafo por ´ em, ´
os vertices com ´ Closeness igual a 1 s ` ao os que possuem grau menor que 9; ou seja, s ˜ ao os ˜
vertices perif ´ ericos ou do pen ´ ultimo n ´ ´ivel das arvores (pais das folhas). Isso ocorre por ´
que o Closeness e uma medida que calcula a proximidade do v ´ ertice em relac¸ ´ ao aos outros ˜
que ele alcanc¸a, e nessa camada da rede os vertices alcanc¸ados s ´ ao apenas os adjacentes. ˜
O Betweenness foi usado para detectar os vertices ´ ponte do grafo. O intervalo
superior dessa medida e menor que 0,1. Isso acontece por que o grafo da FrameNet Brasil ´
tende a uma estrutura de floresta de frames existindo poucos caminhos curtos que passam
pelo mesmo vertice. ´
O Eigenvector foi usado para reconhecer vertices importantes com base na ´
importancia de seus v ˆ ertices adjacentes, isto ´ e, identificar v ´ ertices adjacentes a mais de ´
um no central. Contudo, como foi constatado anteriormente, os n ´ os mais centrais deste ´
grafo sao os n ˜ os perif ´ ericos e, por esta raz ´ ao, apenas um v ˜ ertice apresentou o ´ Eigenvector
igual a 1. `
4.3. Conectividade da rede
Visto que as medidas de centralidade nao permitiram obter uma vis ˜ ao clara da estrutura ˜
da rede, optou-se por aplicar dois algoritmos de agrupamento (detecc¸ao de Componentes ˜
Conexas e de Comunidades) fornecidos pelo Gephi.
Para detecc¸ao de componentes conexas aplicou-se o algoritmo ˜ Componentes
Conexas [Wasserman and Faust 1994]. Foram identificadas 60 componentes conexas,
sendo que a maior engloba mais de 90% dos vertices (1274 ´ frames). Nessa componente
se encontram os vertices com maior grau e as ´ arvores de ´ frames mais altas. Das 59
componentes restantes 48 possuem apenas um vertice, isto ´ e, existem v ´ ertices sem arestas ´
no grafo o que indica que alguns frames estao sem relacionamentos na FrameNet Brasil. ˜
Estes frames, que representam 3% do total, deveriam ser analisados por especialistas
para verificar se essa peculiaridade e aceita ou n ´ ao semanticamente. A Figura 4 ilustra ˜
as componentes do grafo, onde as cores distinguem os vertices pertencentes a mesma ´
componente.
Para detecc¸ao de comunidades aplicou-se o algoritmo de ˜ Modularidade, que
consiste em agrupar os vertices de acordo com o valor da modularidade da partic¸ ´ ao˜
[Blondel et al. 2008] (usou-se o valor de resoluc¸ao=10 como par ˜ ametro de entrada do ˆ
algoritmo no Gephi). Foram detectadas 82 comunidades no grafo. Estas comunidades sao˜
grupos com ligac¸oes muito densas entres os v ˜ ertices participantes. Os dois maiores grupos ´
contem dois dos v ˆ ertices de maior grau e possuem mais de 90 membros, respectivamente. ´
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
24
Como pode ser observado na Figura 5, os vertices desconexos constituem tamb ´ em´
comunidades compostas de um unico elemento. ´
Figura 5. Comunidades do grafo
4.4. Arvores de ´ frames
As ligac¸oes entre os ˜ frames que compoem um cen ˜ ario geram uma estrutura hier ´ arquica ´
similar a de uma arvore, onde o n ´ o pai ´ e o´ frame mais geral e o no folha o mais espec ´ ´ifico.
A Figura 6(a) mostra a arvore gerada por uma das componentes conexas do grafo. ´
Computacionalmente, os relacionamentos entre os frames violam as restric¸oes da ˜ arvore ´
(como a estrutura de dados) porem, semanticamente essas infrac¸ ´ oes podem fazer sentido ˜
para a descric¸ao do assunto em quest ˜ ao (Figura 6(b)). Cabe a um especialista analisar e ˜
validar tais situac¸oes ou corrigir caso necess ˜ ario. ´
(a) Arvore ´ (b) Relacionamentos entre os nos de uma das ´
subarvore ´
Figura 6. Visualizac¸ao em ˜ arvore de ´ frames de uma das componentes conexas
do grafo
4.5. Avaliac¸ao da proposta ˜
As medidas e algoritmos apresentados nas sec¸oes anteriores foram empregados com o ˜
objetivo de identificar poss´iveis pontos cr´iticos da rede. Foram detectados alguns casos,
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
25
a n´ivel estrutural, e os mesmos foram encaminhados a um especialista em lingu´istica
computacional, para as respectivas avaliac¸oes. Doutor em Lingu ˜ ´istica Computacional,
o especialista atua no projeto da FrameNet Brasil. Alguns casos de criticidade foram
descartados, instantaneamente, e outros mereceram uma analise sem ´ antica mais profunda. ˆ
Abaixo sao descritos os casos e suas respectivas avaliac¸ ˜ oes e/ou validac¸ ˜ oes. ˜
i) Medidas de centralidade
O grau do no se revelou uma m ´ etrica v ´ alida para detecc¸ ´ ao de n ˜ os relevantes tanto ´
a n´ivel topologico quanto a n ´ ´ivel semantico da rede. N ˆ os com graus altos, quando ´
eliminados da rede, tendem a gerar mais componentes conexas e o mesmo ocorre
semanticamente, fazendo com que os frames adjacentes percam uma parte da
informac¸ao associada a eles. Por exemplo, se o ˜ frame Dar for retirado da rede todos
os frames adjacentes a ele perderao parte do significado (Figura 2). Esta medida ˜
foi validada de forma instantanea, contudo, o emprego do ˆ Closeness, Betweennes
e Eigenvector, que sao medidas que revelam o privil ˜ egio do n ´ o em relac¸ ´ ao˜ a sua `
localizac¸ao, n ˜ ao se mostrou t ˜ ao proveitoso. Os n ˜ os com ´ Closeness, Betweennes
e Eigenvector altos sao, na maioria dos casos, n ˜ os perif ´ ericos da rede. Por serem ´
casos at´ipicos a realidade computacional, essas medidas demandaram uma an ` alise ´
semantica mais acentuada. Todavia, foram descartadas por n ˆ ao oferecerem risco ˜
semantico ˆ a FrameNet. `
ii) Conectividade
O algoritmo de detecc¸ao de componentes conexas evidenciou grupos pequenos de ˜
frames desconexos do restante da rede e ate mesmo um n ´ umero consider ´ avel de ´
frames soltos (41), sem nenhum tipo de relacionamento. Quando apresentados, o
especialista afirmou que estes casos podem ocorrer se o frame descrever um cenario ´
muito espec´ifico. Todavia, essa subparte da rede nao deixa de ser um motivo de ˜
alerta e recebera especial atenc¸ ´ ao dos linguistas do projeto. ˜
iii) Arvore de ´ frames
A estrutura de dados que mais se aproxima da rede de frames e a ´ arvore, como ´
ja foi discutido na sec¸ ´ ao 4.4, por ˜ em nem todas as propriedades desta estrutura ´
sao respeitadas na FrameNet Brasil: filhos com mais de um pai, irm ˜ aos com ˜
ligac¸oes diretas (sem passar pelo pai), ciclos entre n ˜ os de uma sub ´ arvore dentre ´
outros, sao os casos que podem ser verificados nessa rede. O especialista afirmou ˜
que prender a FrameNet Brasil a uma estrutura tao r ˜ ´igida limita o projeto no
que tange a representac¸ao dos mais variados cen ˜ arios da vida cotidiana, bem ´
como na associac¸ao de informac¸ ˜ oes que agreguem valor sem ˜ antico ao ˆ frame. No
entanto, quando foram apresentadas as subarvores com restric¸ ´ oes violadas, foram ˜
necessarias algumas an ´ alises sem ´ anticas para validar os casos. A Figura 6(b) ˆ
ilustra um exemplo de frames irmaos se relacionando sem passar, necessariamente, ˜
pelo frame pai: os frames inibir o movimento e liberar herdam do frame
afetar intencionalmente, porem eles se ligam pela relac¸ ´ ao de ˜ precedencia ˆ
que define a ordem em que os fatos ocorrem.
5. Considerac¸oes Finais ˜
Este trabalho apresentou uma analise da rede de ´ frames da FrameNet Brasil, com
o objetivo de identificar situac¸oes que pudessem estar em desacordo com o modelo ˜
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
26
conceitual da mesma.
Foram aplicadas medidas de centralidade e algoritmos de agrupamento na analise ´
da rede. Nao foram encontrados casos expl ˜ ´icitos de violac¸ao do modelo conceitual da ˜
FrameNet Brasil porem, foram identificados cen ´ arios at ´ ´ipicos que foram repassados aos
profissionais do projeto para uma analise detalhada. ´
Como trabalhos futuros pretende-se avanc¸ar na analise da rede de ´ frames usando
metricas mais sofisticadas de redes complexas e usar a FrameNet Brasil como uma ´
ferramenta de Analise de Sentimentos. ´
Referencias ˆ
[Baker et al. 1998] Baker, C. F., Fillmore, C. J., and Lowe, J. B. (1998). The
berkeley framenet project. In Proceedings of the 17th international conference on
Computational linguistics-Volume 1, pages 86–90. Association for Computational
Linguistics.
[Barabasi et al. 2000] Barab ´ asi, A.-L., Albert, R., and Jeong, H. (2000). Scale-free ´
characteristics of random networks: the topology of the world-wide web. Physica
A: statistical mechanics and its applications, 281(1-4):69–77.
[Blondel et al. 2008] Blondel, V. D., Guillaume, J.-L., Lambiotte, R., and Lefebvre, E.
(2008). Fast unfolding of communities in large networks. Journal of statistical
mechanics: theory and experiment, 2008(10):P10008.
[Fillmore and Baker 2010] Fillmore, C. J. and Baker, C. (2010). A frames approach to
semantic analysis. In The Oxford handbook of linguistic analysis.
[Fillmore et al. 2004] Fillmore, C. J., Baker, C. F., and Sato, H. (2004). Framenet as a”net”.
In LREC.
[Fillmore et al. 2003a] Fillmore, C. J., Johnson, C. R., and Petruck, M. R. (2003a).
Background to framenet. International journal of lexicography, 16(3):235–250.
[Fillmore et al. 2003b] Fillmore, C. J., Petruck, M. R., Ruppenhofer, J., and Wright, A.
(2003b). Framenet in action: The case of attaching. International journal of
lexicography, 16(3):297–332.
[Ruppenhofer et al. 2016] Ruppenhofer, J., Ellsworth, M., Petruck, M. R., Johnson, C. R.,
and Scheffczyk, J. (2016). FrameNet II: Extended theory and practice. Institut fur¨
Deutsche Sprache, Bibliothek.
[Salomao 2009] Salomao, M. M. M. (2009). Framenet brasil: um trabalho em progresso.
Calidoscopio ´ , 7(3):171–182.
[Torrent et al. 2014] Torrent, T., Salomao, M. M., Campos, F., Braga, R., Matos, E., ˜
Gamonal, M., Gonc¸alves, J., Souza, B., Gomes, D., and Peron, S. (2014). Copa
2014 framenet brasil: a frame-based trilingual electronic dictionary for the football
world cup. In Proceedings of COLING 2014, the 25th International Conference on
Computational Linguistics: System Demonstrations, pages 10–14.
[Wasserman and Faust 1994] Wasserman, S. and Faust, K. (1994). Social network analysis:
Methods and applications, volume 8. Cambridge university press.