Análise de Sentimentos em Tweets em Português Brasileiro
Daniel P .  Kansaon1
 ,  Michele A .  Brandão2
 ,  Saulo A .  de Paula Pinto 1
1
 Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais  ( PUC - MG )   -  Belo Horizonte ,  MG –
Brasil
2Universidade Federal de Minas Gerais  ( UFMG )   -  Belo Horizonte ,  MG – Brasil
1
{daniel . kansaon , saulo}@sga . pucminas . br , 2micheleabrandao@dcc . ufmg . br
Abstract .  There are several studies on sentiment analysis for the English
language .  In the case of Brazilian Portuguese ,  the number of papers is smaller
because there are not so many datasets available and methods to perform the
analysis .  This work presents a methodology to compare techniques that
classify feelings expressed directly or indirectly in tweets in the Brazilian
Portuguese language .  In addition ,  seven classes of feelings are considered and
identified in the tweets .  The results are promising when classifying distinct
feelings ,  as the best classifier achieves 85% of accuracy .  On the other hand , 
relations between close feelings present results less than 70% of accuracy . 
Resumo .  Existem diversos trabalhos sobre análise de sentimentos para a
língua inglesa .  No caso do português brasileiro ,  a quantidade de trabalhos é
menor por não existirem tantas bases de dados disponíveis e métodos para
realizar a análise .  Este trabalho apresenta uma metodologia para comparar
técnicas que classificam sentimentos expressos diretamente ou indiretamente
em tweets no idioma português brasileiro .  Ademais ,  são consideradas e
identificadas sete classes de sentimentos nos tweets .  Os resultados são
promissores ao classificar sentimentos distintos ,  pois o melhor classificador
alcança 85% de acerto .  Por outro lado ,  relações entre sentimentos próximos
apresentam resultados inferiores a 70% de acerto . 
1 .  Introdução
Dados são coleções de valores que podem ser explorados e processados a fim de se
obter padrões ,  associações ,  mudanças e anomalias em prol de algum objetivo .  Nas
últimas décadas ,  devido à globalização ,  a produção de dados na forma digital tem
aumentado exponencialmente .  Algumas estimativas apontam que a quantidade de
informação produzida no mundo se duplica a cada vinte meses [Dwivedi et al .  ,  2016] . 
Um bom processamento e manipulação dessas informações pode trazer benefícios a
organizações ,  grupos de investidores e até mesmo pessoas que desejam extrair algum
tipo de informação sobre um conjunto de dados [Dwivedi et al .  ,  2016] . 
Com o avanço tecnológico e a popularização das redes sociais online ,  as pessoas
utilizam cada vez mais essas redes como um grande aliado para a comunicação ,  fazendo
com que as redes sejam uma grande fonte de informação .  Devido a grande quantidade
de dados disponíveis ,  as análises dessas redes podem trazer informações valiosas para
as várias empresas que buscam informações sobre seus produtos ,  clientes e que
procuram entender melhor o mercado e os concorrentes ,  por exemplo . 
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
52
Uma das técnicas que auxiliam essas avaliações é a análise de sentimentos ,  que
tem como ideia principal extrair e descobrir qual o sentimento expresso em um texto . 
Assim ,  é possível classificar a sua polaridade ,  que é a tarefa de determinar se um
sentimento expresso em um texto é positiva ,  negativa ou até mesmo neutra [Cavalcanti
et al .  ,  2012] .  Ademais ,  a análise de sentimentos é uma das técnicas aplicadas no
contexto das redes sociais e está associada com a mineração de dados .  Essa técnica pode
ser empregada em diversas situações ,  principalmente ,  para entender o senso comum
sobre um determinado acontecimento ,  como :  eventos ,  economia e política . 
Nesse contexto ,  este trabalho apresenta uma análise de sentimentos expressos
pelos usuários em tweets ,  postagens realizadas no Twitter .  A identificação dos
sentimentos tem como apoio processos de mineração ,  que visam extrair informações
relevantes ,  utilizando - se de métodos de classificação para determinar o sentimento
expresso nos tweets .  Assim ,  o foco deste trabalho é responder à pergunta :  quais
algoritmos de classificação podem melhor descobrir sentimentos em tweets em
português brasileiro? Em outras palavras ,  uma pesquisa exploratória é realizada com
objetivo principal de verificar o desempenho de diferentes algoritmos de classificação
ao serem aplicados na análise de sentimentos semelhantes e distintos em tweets em
português brasileiro . 
O restante deste artigo está organizado da seguinte forma .  A Seção 2 apresenta
os trabalhos relacionados .  A Seção 3 descreve a metodologia utilizada e a Seção 4
descreve os resultados obtidos nos experimentos ,  detalhando a aplicação de cada
método .  Já a Seção 5 discute os resultados experimentais obtidos .  Finalmente ,  a Seção 6
apresenta conclusões e comenta sobre trabalhos futuros . 
2 .  Trabalhos Relacionados
A mineração de dados juntamente com a análise de sentimentos tem ampla
aplicabilidade em várias áreas do conhecimento ,  por exemplo ,  jogos ,  educação e
política ,  e sempre busca informações significativas em grandes volumes de dados . 
Assim ,  existem diversos trabalhos recentes que enfatizam o uso da mineração de dados , 
especificamente ,  a aplicação de técnicas de classificação . 
Nesse cenário ,  Bouazizi e Ohtsuki [2016] propõem uma abordagem para
quantificação de sentimentos no Twitter .  Tal trabalho destaca a importância da detecção
de sentimentos em tweets e apresenta uma maneira de extrair diferentes sentimentos
utilizando a técnica de classificação Random Forest .  Foram coletados cerca de 40 . 000
tweets e atribuídos um sentimento para cada um ,  sendo eles :  amor ,  felicidade ,  diversão , 
entusiasmo ,  alívio ,  ódio ,  raiva ,  tristeza ,  tédio preocupação ,  surpresa e neutralidade . 
Ademais ,  Pandeye e Rajpoot [2016] analisam sentimentos através da
comparação de diferentes técnicas de classificação como J48 ,  Random Forest ,  Decision
Tree ,  Random Tree ,  NaiveBayes ,  SimpleNaiveBayes ,  NaiveBayes e DecisionStump . 
Essa análise foi feita com um conjunto de dados sobre o consumo de álcool por
estudantes de uma escola .  O algoritmo que realizou a melhor classificação foi Decision
Stump ,  com um resultado de 95 , 44% de acurácia .  Além disso ,  Caetano et al .  [2017]
utilizaram a ferramenta SentiStrength para analisar sentimentos no Twitter sobre
candidatos das eleições americanas .  Tal estudo foi realizado com o objetivo de analisar
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
53
Tabela 1 .  Modelos diferentes de emoções básicas propostas por teóricos .  Fonte : 
adaptada de Yadollahi et al .  [2017] . 
Teórico Ano Emoções Básicas
Ekman 1972 raiva ,  desgosto ,  medo ,  alegria ,  tristeza ,  surpresa
Plutchik 1986 raiva ,  antecipação ,  desgosto ,  medo ,  alegria ,  tristeza ,  surpresa , 
confiança
Shaver 1987 raiva ,  medo ,  alegria ,  amor ,  tristeza ,  surpresa
Lovheim 2011 raiva ,  desgosto ,  angústia ,  medo ,  alegria ,  interesse ,  vergonha , 
surpresa
a homofilia  ( a tendência de pessoas se relacionarem com semelhantes )  entre usuários .  Já
Garimella et al .  [2018] realizaram um estudo a fim de quantificar controvérsias em
redes sociais baseada em gráficos ,  tal estudo indica que os gráficos que apresentam
temas controversos ,  possuem uma estrutura de cluster ,  onde indivíduos com opinião
similar tendem a ampliar os argumentos um dos outros . 
Em relação à comparação de diferentes métodos de análise sentimentos ,  Araújo
et al .  [2015] apresentam um estudo que compara oito diferentes métodos para detecção
de sentimentos em tweets no idioma inglês .  Já Araújo et al .  [2016] propôs uma análise
de sentimento multilíngue ,  onde é feita tradução automática de textos para o inglês ,  e
posteriormente utiliza - se métodos existentes na língua inglesa para a análise de
sentimento .  Ademais ,  Yadollahi et al .  [2017] realizam uma categorização cuidadosa de
tarefas na análise de sentimentos e retratam a importância de uma taxonomia clara e
lógica dentro dessa análise .  Adicionalmente ,  métodos e melhorias do estado da arte para
a análise de sentimentos em textos foram discutidos ,  além de aspectos teóricos ligados
ao surgimento das emoções e sentimentos .  Note que os sentimentos estão relacionados
às emoções visto que são respostas a elas . 
Nesse contexto ,  a Tabela 1 apresenta algumas emoções básicas que podem ser
encontradas em todos os seres humanos ,  bem como a respectiva classificação de acordo
com as teorias da emoção [Yadollahi et al .  ,  2017] .  Além disso ,  Bouazizi e Ohtsuki
[2016] também classificam sentimentos considerando um conjunto de classes como : 
amor ,  feliz ,  tristeza e raiva .  A análise de tais estudos auxiliou na escolha de sete
sentimentos para identificar em tweets coletados neste trabalho :  Triste ,  Chateado ,  Amor , 
Feliz ,  Raiva ,  Inveja ,  Ironia . 
Em relação à comparação de várias técnicas de classificação ,  Garg e Khurana
[2014] propõem um estudo em um contexto diferente da análise de sentimentos .  O
objetivo é utilizar algoritmos de classificação para projetar um modelo eficaz de
detecção de intrusão ,  impedindo que as redes de computadores sejam invadidas .  Os
métodos foram avaliados usando 41 atributos e cerca de 94 . 000 instâncias para o
conjunto de treinamento ,  além de 48 . 000 instâncias para o conjunto de teste .  Por fim ,  foi
apresentada uma lista de 45 métodos de classificação ordenados pelos seus respectivos
resultados .  Os cinco algoritmos com melhores resultados são Rotation Forest ,  Random
Tree ,  Random Committee ,  Random Forest e IBK . 
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
54
Figura 1 .  Etapas da metodologia . †
Todos esses estudos mostram desempenhos diferentes para algoritmos de
classificação a depender da base de dados utilizada .  Assim ,  este trabalho contribui com
o estado da arte ao considerar o idioma português brasileiro para realizar análise de
sentimentos em tweets .  Considerar tal idioma não é muito comum por não existirem
muitas bases de dados disponíveis [Neri et al .  ,  2012] ,  além de ter poucos métodos e
ontologias disponíveis no português brasileiro para realizar análises do texto .  Outra
contribuição é a metodologia proposta ,  que inclui coleta e processamento dos dados , 
identificação de diferentes classes de sentimentos ,  seleção dos algoritmos de
classificação e descrição do treinamento dos classificadores . 
3 .  Metodologia
Esta seção apresenta os processos de coleta ,  processamento e preparação dos dados para
a realização da análise de sentimentos ,  bem como a descrição dos algoritmos de
classificação selecionados e o processo de treinamento dos classificadores . 
Especificamente ,  este trabalho identifica sentimentos e emoções expressos em tweets
através de métodos de classificação .  Para atingir o objetivo ,  foi necessário realizar uma
série de etapas para adaptar os dados ao formato compatível com o ambiente WEKA , 
que possibilita o uso de diferentes algoritmos . 
A Figura 1 exemplifica as etapas principais da metodologia .  Cada etapa pode ser
executada mais de uma vez .  As seções a seguir detalham cada uma dessas etapas . 
3 . 1 .  Seleção dos Sentimentos
A definição das classes de sentimentos analisados durante a pesquisa tem como base os
diversos sentimentos que podem ser expressos através dos tweets .  As expressões podem
ser identificadas de várias formas ,  através de emojis ,  emoticons ,  hashtag .  A hashtag é
composta por uma ou algumas palavras - chave relacionadas ao assunto abordado na
postagem .  Elas são representadas pelo símbolo de cerquilha  ( # )  ,  seguida da
palavra - chave .  Posteriormente ,  as hashtags são indexadas para utilização dos
mecanismos de busca .  Os emojis e emoticons são amplamente usados no Twitter e estão
diretamente associados a emoções .  Os emojis são exibidos como imagens claras e
podem conter animações .  Por outro lado ,  os emoticons ,  são formas mais simples de
expressar emoção e ,  geralmente ,  são representados por uma sequência de caracteres ,  por
exemplo :  { :  (  ,   : D ,   : /} [Matsuda ,  2017] . 
Os sentimentos analisados neste trabalho foram escolhidos através do estudo de
outros trabalhos apresentados na Seção 2 .  Além disso ,  o estudo feito por Yadollahi et al . 
[2017] ,  oferece uma contribuição importante para a escolha dos sentimentos aqui
analisados ,  pois apresenta as emoções básicas que podem ser encontradas nos seres
humanos  ( Tabela 1 )  .  Dessa forma ,  busca - se tweets que expressem os sentimentos : 
Triste ,  Chateado ,  Amor ,  Feliz ,  Raiva ,  Inveja ,  Ironia .  Para coletar tweets que expressem
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
55
Figura 2 .  Detalhamento do fluxo de coleta dos dados . 
Figura 3 .  Etapas do processamento de cada tweet . 
esses sentimentos ,  foi definido que o tweet precisa conter a hashtag com o nome do
sentimento selecionado .  Assim ,  são considerados os tweets que possuem as hashtags : 
#Triste ,  #Chateado ,  #Feliz ,  #Amor ,  #Raiva ,  #Inveja ,  #Ironia . 
3 . 2 .  Coleta dos Dados
Após a seleção dos sentimentos ,  foi necessário realizar a extração e o armazenamento
dos dados .  A API oficial do Twitter fornece vários recursos para a coleta de tweets .  Por
meio dela ,  usuários que se cadastram como desenvolvedores conseguem coletar tweets a
partir de parâmetros .  A API possui algumas restrições para a coleta dos dados ,  por
exemplo ,  a limitação do número de cem tweets como resposta para cada consulta
realizada .  Apesar disso ,  ela se apresenta suficiente para realização do estudo .  Para
considerar o tweet na análise ,  é necessário estar no idioma português brasileiro e possuir
as hashtags definidas  ( #Triste ,  #Chateado ,  #Feliz ,  #Amor ,  #Raiva ,  #Inveja ,  #Ironia )  . 
A Figura 2 apresenta o funcionamento do fluxo de coleta dos tweets .  Toda a
comunicação com a API é feita através do protocolo HTTP usando métodos de GET . 
Todas as respostas retornadas foram armazenadas na base de dados .  A coleta foi feita
entre os meses de agosto e outubro de 2017 ,  contando com 12 . 814 tweets armazenados
na base de dados  ,  criada na linguagem SQL  ( SQL Server )  e hospedada no servidor na
1
nuvem Azure .  Por se tratar de uma plataforma gerenciada ,  a base de dados na nuvem
oferece alta disponibilidade sem precisar da instalação de qualquer software para a
utilização .  Todas as informações relevantes dos tweets foram armazenadas na base de
dados ,  sendo elas :  texto ,  hashtag de busca ,  autor ,  data de criação ,  linguagem , 
quantidade de URLs ,  quantidade de menções feitas ,  texto do URLs e tipo . 
3 . 3 .  Processamento dos Dados
O processamento realizado tem como objetivo tratar os dados coletados removendo as
informações que não contribuem para classificação dos sentimentos .  Cada tweet contém
uma grande quantidade de informações que são irrelevantes para a análise .  Por isso ,  são
removidas dos tweets .  Nesta etapa da metodologia ,  foram necessários vários passos de
1
 Base de dados construída a partir da coleta de tweets :  http : //bit . ly/dataset - analise - sentimento - BraSNAM†
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
56
processamento e tratamento dos dados ,  realizados de forma sequencial ,  conforme
mostra a Figura 3 . 
Amor
x
Triste
Feliz
 x
Triste
Feliz
 x
Chateado
Amor
x
 Feliz
Triste
x
Chateado
Figura 4 .  Relações de sentimentos . †
Na coleta dos tweets ,  foi observado que a API do Twitter retorna informações
repetidas .  Com isso ,  é necessário remover todos os tweets repetidos na base de dados , 
para que não influencie o resultado final ao aplicar os algoritmos .  Em seguida ,  as
hashtags usadas para a coleta dos tweets são removidas dos textos ,  os quais possuem
links compartilhados e até mesmo notações utilizadas para mencionar outros usuários . 
Assim ,  as marcas de agregação identificadas através da sigla RT ou @ nome do usuário
são removidas juntamente com os links encontrados .  O ambiente WEKA não possui
suporte a caracteres Unicode .  Assim ,  os emojis ,  por se tratarem de caracteres com
formato específico ,  são transformados em palavras - chave ,  formadas pela junção da letra
“E” maiúscula ,  completada posteriormente com uma palavra que representa o
respectivo símbolo do emoji ,  exemplo :  ECoracao ,  EBravo ,  ESorridente .  Por fim ,  as
palavras conhecidas como stop words  ( a ,  as ,  de ,  para ,  etc )  também são removidas . 
Além das etapas de processamento ,  um critério para nivelamento dos dados é
considerado com base na quantidade de tweets coletados .  É necessário que os
sentimentos tenham uma quantidade suficiente de exemplos ou instâncias para serem
analisados ,  pois um número pequeno de dados pode levar a um resultado não fidedigno . 
Para evitar essa situação ,  foi definida uma premissa :  um sentimento apenas é analisado , 
se possuir um mínimo de mil tweets .  Com isso ,  os sentimentos :  Ironia ,  Inveja e Raiva
foram excluídos .  Após a exclusão de tais sentimentos ,  a quantidade total de tweets
disponíveis passou para 9 . 631 ,  assim ,  representando uma média de dois mil tweets para
cada sentimento restante . 
3 . 4 .  Preparação dos Dados
Após os tratamentos realizados ,  os dados coletados são separados em classes de
sentimentos .  Algumas relações entre sentimentos são criadas para avaliar se os métodos
de classificação conseguem distinguir as diferenças entre os sentimentos .  As relações
são formadas visando comparar os sentimentos separando em :  positivos x negativos , 
positivos x positivos e negativos x negativos .  Assim ,  os sentimentos amor e feliz são
considerados sentimentos positivos ,  já os sentimentos triste e chateado ,  representam os
sentimentos negativos .  Dessa forma ,  a Figura 4 apresenta as relações formadas para a
análise de sentimentos . 
Em seguida ,  é necessário exportar os dados para o formato “ARFF”  ( Attribute
Relation Format File )  ,  do ambiente WEKA .  Para isso ,  é criado um arquivo para cada
relação de sentimentos selecionados anteriormente ,  com os requisitos exigidos pelo
WEKA .  Em tal arquivo ,  os dados foram divididos em dois atributos ,  o primeiro
chamado “Descricao” que contém o texto do tweet a ser analisado e o segundo atributo , 
chamado de “Sentimento” que define qual classe de sentimento o tweet se enquadra . 
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
57
3 . 5 .  Seleção dos Algoritmos de Classificação e Treinamento
Neste trabalho ,  os algoritmos de classificação baseados no modelo Naive Bayes são
algumas das abordagens escolhidas .  Esses algoritmos utilizam a probabilidade
condicional para criar o modelo de dados a ser trabalhado .  São considerados algoritmos
como o Naive Bayes Multinominal ,  no qual a classe de um documento  (  tweets )  é
determinada não apenas pelas palavras existentes ,  mas também pela frequência que
ocorrem [Witten et al .  ,  2016] .  Ademais ,  França e Oliveira [2014] utilizam o algoritmo
Naive Bayes no idioma português brasileiro e apresentam resultados de até 90% de
acurácia ao classificar polaridades expressas nos tweets relacionados aos protestos
ocorridos no Brasil em 2013 . 
Além dos algoritmos baseados no Naive Bayes ,  alguns algoritmos que
apresentaram bons resultados em outros trabalhos ,  também foram selecionados .  Isso
permite verificar se os resultados obtidos nos trabalhos se repetem na classificação de
tweets no idioma português brasileiro .  Em Garg e Khurana [2014] ,  são avaliados o
desempenho de vários métodos de classificação ,  conforme descrito na Seção 2 .  Dessa
forma ,  foram escolhidos os algoritmos que apresentaram bons resultados e que são
compatíveis com o formato dos dados trabalhados .  Sendo eles :  IBK ,  Forest e Random
Committee [Garg e Khurana ,  2014] .  Em resumo ,  os algoritmos selecionados para a
classificação dos tweets são :  Naive Bayes ,  Naive Bayes Multinominal ,  Naive Bayes
Multinominal Updateable ,  Sparge Generative Model ,  DMNB Text ,  Complement Naive
Bayes ,  Bayesian Logistc Regression ,  IBK ,  Forest e Random Committee . 
Para treinar o classificador ,  é comum usar um terço dos dados para testes e dois
terços para treino ,  mas o problema dessa abordagem é que a parte usada para treino
pode não ser representativa do problema e nem do conjunto de testes .  A base de dados
deve ser representada na proporção certa ,  pois se o problema não estiver bem
representado ,  dificilmente qualquer algoritmo apresentará um bom resultado .  Uma
maneira de mitigar qualquer parcialidade causada pela amostragem ,  é utilizar o tipo de
treinamento conhecido como validação cruzada  ( de dez partições ou vias )  .  Nesse caso , 
os dados são divididos em dez partições de tamanhos aproximadamente iguais e cada
uma delas é usada para testes e o restante é usado para treinamento .  Esse processo é
repetido dez vezes para que no final ,  cada instância seja usada uma vez para testar .  Para
obter a melhor estimativa de erro ,  é indicado usar dez partições [Witten et al .  ,  2016] . 
4 .  Resultados
Após a realização das etapas da metodologia ,  os algoritmos de classificação e a análise
dos resultados foram realizados .  Assim ,  esta seção apresenta a avaliação dos algoritmos
quanto à sua capacidade de classificar e diferenciar os sentimentos expressos nos tweets . 
Especificamente ,  são apresentadas as palavras identificadas como relevantes para
identificar cada sentimento  ( Seção 4 . 1 )  e os resultados de uma análise comparativa dos
algoritmos de classificação  ( Seção 4 . 2 )  . 
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
58
Tabela 2 .  Palavras consideradas relevantes para a análise de cada sentimento .  As cores†
representam palavras semelhantes encontradas em classes diferentes . †
# Amor Feliz Triste Chateado
1 ECoracao ESorridente ERostoFranzido ERostoDesanimado
2 ESorridente ECoracao EChorando ERostoFranzido
3 Amor Boas ERostoDesanimado Tristeza
4 #Love Alegria Triste ESemExpressao
5 Amamos Agradecer Acabando Poxa
6 #Paixao Especial Coitado Triste
7 Amado Feliz ESemExpressao Raiva
8 Desejo Sorriso Infelizmente Ruim
9 Flores Sucesso Acabaram Problemas
10 Fofura Excelente Aff Sozinho
4 . 1 .  Relevância das Palavras em Cada Sentimento
Uma das formas de entender os resultados dos algoritmos é analisar quais elementos
foram importantes para a detecção dos sentimentos .  A Tabela 2 apresenta as dez
principais palavras que foram determinantes para a diferenciação dos sentimentos ao
aplicar os algoritmos de classificação .  As palavras estão ordenadas pela sua relevância e
algumas delas se repetem em determinados sentimentos .  Por exemplo ,  os emojis : 
ERostoDesanimado e ERostoFranzido são encontrados no sentimento Triste e
Chateado ,  isso ocorre devido à proximidade dos dois sentimentos .  Quando o sentimento
chateado é expresso ,  logo ,  o sentimento de tristeza também pode ser expresso ,  pois são
sentimentos relacionados .  Essa proximidade também acontece nos sentimentos Amor e
Feliz ,  com os emojis ECoracao e ESorridente ,  por exemplo . 
Foram considerados quatro mil tweets para cada relação ,  sendo dois mil para
cada sentimento da relação .  Essa equiparação foi feita para que os algoritmos
classificassem os sentimentos com a mesma quantidade de instâncias ,  evitando
resultados influenciados pelo desbalanceamento das classes ,  ou seja ,  uma classe ter uma
quantidade de instâncias excessivamente maior que a outra . 
4 . 2 .  Análise Comparativa dos Algoritmos de Classificação
Com base na aplicação dos algoritmos e da divisão das diversas classes de sentimentos , 
alguns algoritmos se destacaram na classificação ,  já outros não apresentaram bons
resultados .  Em geral ,  os algoritmos baseados no modelo de Bayes foram os que
apresentaram os melhores resultados . 
Considerando o maior valor de acerto para combinação de classes que
representam sentimentos semelhantes  ( positivo x positivo e negativo x negativo )  e
distintos  ( positivo x negativo )  ,  as taxas de acerto de classificação de sentimentos foram
85 , 54% para o Naive Bayes Multinominal Updateable ,  85 , 41% para o Naive Bayes
Multinominal e 85 , 64% para Complement Naive Bayes . 
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
59
Tabela 3 .  Taxa de acerto dos melhores algoritmos para detectar sentimentos positivos x†
negativos . †
Algoritmo Amor x
Triste
Feliz x
 Triste
Feliz x
Chateado
Taxa de Acerto
Média
Naive Bayes
Multinominal
Updateable
85 , 54% 81 , 35% 79 , 60% 82 , 16 %
Naive Bayes
Multinominal
85 , 41% 81 , 02% 79 , 60% 82 , 01 %
Complement
Naive Bayes
85 , 64% 80 , 34% 79 , 54% 81 , 84 %
As relações compostas por sentimentos distintos positivos x negativos
apresentaram melhores resultados .  Os três algoritmos responsáveis por tal desempenho
são apresentados na Tabela 3 .  Em primeiro lugar ,  a relação Amor x Triste teve 85 , 64%
de acerto na classificação com o método Complement Naive Bayes  ( a Tabela 4
apresenta resultados para todos os algoritmos de classificação aplicados para essa
relação ,  o que permite observar as métricas F - Measure e ROC com valores maiores
2
também para Complement Naive Bayes em relação a outros algoritmos )  .  Uma das
razões para esse resultado é a quantidade de emojis encontrados na relação .  Os emojis
Ecoracao e Esorridente foram encontrados diversas vezes no sentimento amor .  Já no
sentimento triste ,  não foi detectado nenhuma ocorrência desses emojis ,  conforme mostra
a Tabela 2 .  Em seguida ,  a relação Feliz x Triste obteve 81 , 35% de acerto com o método
Naive Bayes Multinominal Updateable .  Os emojis ECoração e ESorridente encontrados
na classe feliz ,  também não são localizados na classe triste .  Por fim ,  a relação Feliz x
Chateado ficou em terceiro lugar ,  com 79 , 60% de acerto na classificação ,  com os
algoritmos Naive Bayes Multinominal e Naive Bayes Multinominal Updateable .  Vale
ressaltar que as palavras relevantes para a classificação dos sentimentos positivos x
negativos não se repetem .  Consequentemente ,  essas relações são as que apresentam os
melhores resultados comparado com as demais . 
Em contrapartida ,  as relações compostas por sentimentos parecidos positivos x
positivos ou negativos x negativos apresentam os piores resultados .  Os algoritmos
usados para a classificação não são capazes de distinguir ou encontrar alguma palavra
que expresse um sentimento de maneira que diferencie um do outro .  Como
consequência ,  os resultados das relações representadas por sentimentos semelhantes são
inferiores às relações compostas por sentimentos distintos .  Ademais ,  nos sentimentos
triste e chateado ,  quatro das dez palavras consideradas relevantes para a classificação se
repetem ,  sendo elas :  ERostoFranzido ,  ESemExpressao ,  Triste e ERostoDesanimado . 
Isso indica a semelhança entre os sentimentos ,  refletindo nos resultados obtidos . 
A Tabela 5 mostra a taxa de acerto dos três algoritmos que apresentam os
melhores resultados nas relações de sentimentos semelhantes .  O método Naive Bayes
Multinominal Updateable obteve melhor resultado dos algoritmos aplicados na relação
2
† † † † F - Measure and ROC  ( Receiver Operating Characteristic † †  )  são métricas comumente utilizadas para † † † † † †
avaliar a qualidade de algoritmos de aprendizagem de máquina . †
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
60
Tabela 4 .  Resultado da aplicação dos algoritmos na relação Amor x Triste . †
Algoritmo Amor Triste
Acerto
 ( % ) 
Erro
 ( % ) 
F - Measure ROC
Area
F - Measure ROC
Area
Naive Bayes 0 , 59 0 , 87 0 , 77 0 , 87 70 , 72 29 , 27
Naive Bayes
Multinominal
0 , 84 0 , 92 0 , 86 0 , 92 85 , 41 4 , 58
Naive Bayes
Multinominal
Updateable
0 , 84 0 , 92 0 , 86 0 , 92 85 , 54 4 , 45
Sparge Generative
Model
0 , 82 0 , 92 0 , 84 0 , 92 83 , 84 6 , 15
DMNB Text 0 , 82 0 , 92 0 , 86 0 , 92 84 , 50 5 , 49
Complement Naive
Bayes
0 , 84 0 , 85 0 , 86 0 , 85 85 , 64 4 , 35
Bayesian Logistic
Regression
0 , 79 0 , 80 0 , 80 0 , 80 80 , 38 9 , 61
IBK 0 , 76 0 , 83 0 , 69 0 , 83 73 , 59 6 , 40
Ramdom Forest 0 , 82 0 , 91 0 , 82 0 , 91 83 , 11 6 , 88
Ramdom Committee 0 , 80 0 , 88 0 , 80 0 , 88 81 , 03 18 , 96
Tabela 5 . Taxa de acerto dos algoritmos para sentimentos negativos x negativos e†
positivos x positivos . †
Algoritmo Amor x
Feliz
Triste x
Chateado
Taxa de Acerto
Média
Naive Bayes Multinominal
Updateable
73 , 59% 66 , 48% 70 , 03 %
Naive Bayes Multinominal 73 , 25% 65 , 16% 69 , 20 %
Complement Naive Bayes 72 , 95% 64 , 14% 68 , 54 %
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
61
relação Chateado x Triste ,  com 66 , 48% de classificação correta .  Já nos sentimentos feliz
e amor ,  os emojis :  ECoracao e ESorridente aparecem em ambos sentimentos ,  indicando
a proximidade entre eles .  Apesar da semelhança ,  a relação Amor x Feliz obteve um
resultado de 73 , 59% de classificação correta com o método Naive Bayes Multinominal
Updateable ,  sendo superior ao resultado obtido pela relação Triste x Chateado . 
Os algoritmos IBK ,  Random Forest ,  Random Committee não apresentam
resultados eficientes quando comparados com os resultados apresentados no trabalho
feito por Garg e Khurana [2014] .  Isso se dá pelo fato do formato dos dados serem
diferentes e em outro idioma .  Outro ponto importante que distingue os dois trabalhos é a
quantidade de dados usados para as etapas de processamento e teste .  Em Garg e
Khurana  ( 2014 )  foram considerados cerca de 142 . 000 para o conjunto de treino e teste . 
Além das etapas de treino e de processamento dos dados ,  que foram importantes
para a classificação dos sentimentos ,  os emojis se mostram essenciais para a
classificação .  Tais ideogramas representam as principais palavras para caracterizar um
sentimento ,  diferenciando um sentimento positivo de outro negativo . 
5 .  Conclusão
Neste trabalho ,  foram utilizados métodos de classificação baseados no modelo Naive
Bayes e em outros modelos de classificação ,  como árvores de decisão ,  para classificar
tweets em português brasileiro .  Apesar de ser um tema popular ,  ainda existem vários
desafios para a descoberta de sentimentos ,  especialmente ,  em textos na língua
portuguesa .  O estudo considerou sete sentimentos :  triste ,  chateado ,  amor ,  feliz ,  raiva , 
inveja ,  ironia .  Os dados foram obtidos do Twitter ,  no qual foram coletados 12 . 814
tweets .  Ao final do processamento ,  inveja ,  ironia e raiva foram excluídos ,  restando
9 . 631 tweets .  Após a coleta ,  os dados foram separados em relações de sentimentos : 
positivo x negativo ,  negativo x negativo e positivo x positivo ,  para ,  assim ,  serem
aplicados os algoritmos de classificação .  Os resultados mostraram que os algoritmos
baseados no modelo Naive Bayes apresentaram melhor acurácia .  As relações que
possuem os sentimentos positivos x negativos foram as que obtiveram os melhores
resultados ,  chegando a 85% de acerto na classificação com o Complement Naive Bayes . 
Apesar dos métodos produzirem resultados inferiores quando aplicados no português
brasileiro ,  os resultados foram satisfatórios e de acordo com outras pesquisas na área . 
Para os trabalhos futuros ,  planeja - se ampliar a coleta de dados ,  aplicar mais
métodos de classificação e comparar com resultados obtidos em textos na língua
inglesa .  Ademais ,  métodos de análise de sentimentos podem ser utilizados a fim de
realizar uma análise mais detalhada .  Por exemplo ,  explorar a importância dos emojis e
emoticons na identificação dos sentimentos expressos e detectar múltiplos sentimentos . 
Agradecimentos .  Este trabalho foi parcialmente financiado pelo CNPq . 
7 .  Referências
Araújo ,  M .  ;  Gonçalves ,  P .  ;  Benevenuto ,  F .   ( 2015 )  .  Métodos para Análise de
Sentimentos em Mídias Sociais .  In Procs .  of Simpósio Brasileiro de Multimídia e
Web  ( WEBMEDIA )  ,  p .  27  -  30 ,  Manaus ,  Brasil . 
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  -  BraSNAM 2018
62
Araújo ,  M .  ;  Reis ,  J .  ;  Pereira ,  A .  ;  Benevenuto ,  F .   ( 2016 )  .  An Evaluation of Machine
Translation for Multilingual Sentence - level Sentiment Analysis .  In Procs .  of ACM
Symposium on Applied Computing  ( SAC )  ,  p .  1140  -  1145 ,  Pisa ,  Itália . 
Bouazizi ,  M .  ;  Ohtsuki ,  T .   ( 2016 )  .  Sentiment Analysis in Twitter :  From Classification to
Quantification of Sentiments within Tweets .  In Procs .  of Global Communications
Conference  ( GLOBECOM )  .  p .  1  -  6 ,  Washington ,  USA . 
Caetano ,  J .  A .  C .  ;  Lima ,  H .  S .  L .  ;  dos Santos Santos ,  M .  F .  ;  Marques - Neto ,  H .  T .  M .  N . 
 ( 2017 )  .  Utilizando Análise de Sentimentos para Definição da Homofilia Política dos
Usuários do Twitter durante a Eleição Presidencial Americana de 2016 .  In Procs .  of
Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining  ( BraSNAM )  ,  p . 
480 - 491 ,  São Paulo ,  Brasil . 
Cavalcanti ,  D .  C .  et al .   ( 2012 )  .  Análise de Sentimento em Citações Científicas para
Definição de Fatores de Impacto Positivo .  In Procs .  of International Workshop on
Web and Text Intelligence  ( WTI )  ,  4 .  p .  1  -  10 ,  Paraná ,  Brasil . 
Dwivedi ,  S .  ;  Kasliwal ,  P .  ;  Soni ,  S .   ( 2016 )  .  Comprehensive study of data analytics tools
 ( RapidMiner ,  Weka ,  R tool ,  Knime )  .  In Procs .  of Symposium On Colossal Data
Analysis And Networking  ( CDAN )  ,  p .  1  -  8 ,  Indore ,  India . 
França ,  Tiago C .  de ;  Oliveira ,  Jonice .   ( 2014 )  .  Análise de Sentimento de Tweets
Relacionados aos Protestos que ocorreram no Brasil entre Junho e Agosto de 2013  . 
In Procs .  of Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining
 ( BraSNAM )  ,  p .  128  -  139 ,  Brasília ,  Brasil . 
Garg ,  T .  ;  Khurana ,  S .  S .   ( 2014 )  .  Comparison of classification techniques for intrusion
detection dataset using WEKA .  In Procs .  of International Conference on Recent
Advances and Innovations in Engineering  ( ICRAIE )  .  p .  1  -  5 ,  Jaipur ,  India . 
Garimella ,  Kiran .  et al .   ( 2018 )  .  Quantifying Controversy in Social Media .  Journal ACM
Transactions on Social Computing ,  v .  1 ,  n .  1 ,  p .  3 : 1 -  - 3 : 27 . 
Matsuda ,  Y .   ( 2017 )  .  Development of Emotion Teaching Interfaces using Emoticons and
Emojis .  In Procs of International Conference On Intelligent Human - Machine
Systems and Cybernetics  ( IHMSC )  ,  9 ,  p .  253  -  258 ,  Hangzhou ,  China . 
Neri ,  F ;  Aliprandi ,  C ;  Capeci ,  F ;  Cuadros ,  M .   ( 2012 )  Sentiment Analysis on Social
Media .  In Procs .  of IEEE/ACM International Conference on Advances in Social
Networks Analysis and Mining  ( ASONAM )  ,  p .  919  -  926 ,  Istanbul ,  Turquia . 
Pandey ,  A .  K .  ;  Rajpoot ,  D .  S .   ( 2016 )  .  A comparative study of classification techniques
by utilizing WEKA .  In Procs .  of International Conference On Signal Processing And
Communication  ( ICSC )  .  p .  219  -  224 ,  Bangalore ,  India . 
Witten I .  H .  ;  Frank ,  E ;  Hall ,  M .  A .  ;  Pal ,  C .  J .   ( 2016 )  .  Data Mining :  Practical Machine
Learning Tools and Techniques .  Morgan Kaufmann Publishers ,  4th
 edition .  ISBN : 
978 - 0128042915 . 
Yadollahi ,  A .  ;  Shahraki ,  A .  G .  ;  Zaiane ,  O .  R .   ( 2017 )  .  Current State of Text Sentiment
Analysis from Opinion to Emotion Mining .  ACM Computing Surveys  ,  v .  50 ,  n . 2 ,  p .  1
 -  33 .  