Combinando Analise Bibliom ´ etrica e An ´ alise de Redes Sociais ´
para a Avaliac¸ao de Grupos Acad ˜ emicos ˆ
Lucas Leal Caparelli1
, Luciano Antonio Digiampietri1
1Escola de Artes, Ciencias e Humanidades – Universidade de S ˆ ao Paulo (USP) ˜
Sao Paulo, SP – Brasil ˜
lucas.caparelli@usp.br, digiampietri@usp.br
Abstract. The characterization and evaluation of groups of researchers are relevant and complex activities. This paper aims to characterize Brazilian graduate programs in Computer Science according to different bibliometric and
social networks analysis metrics. In order to do this, the four-year evaluation of
the programs carried out by CAPES was taken as the object of study, trying to
identify which classification method is the most appropriate for this task. Using
machine learning algorithms, it was possible to produce a classification model
of these programs, reaching an accuracy of 86.15%.
Resumo. A caracterizac¸ao e a avaliac¸ ˜ ao de grupos de pesquisadores s ˜ ao ativi- ˜
dades relevantes e complexas. Este artigo visa a caracterizar programas brasileiros de pos-graduac¸ ´ ao em Ci ˜ encia da Computac¸ ˆ ao de acordo com diferentes ˜
medidas bibliometricas e oriundas da an ´ alise de redes sociais. Para tal, tomou- ´
se como objeto de estudo a avaliac¸ao quadrienal dos programas feita pela CA- ˜
PES, buscando identificar qual metodo de classificac¸ ´ ao˜ e o mais indicado para ´
esta tarefa. Utilizando algoritmos de aprendizado de maquina foi poss ´ ´ivel produzir um modelo de classificac¸ao destes programas alcanc¸ando acur ˜ acia de ´
86,15%.
1. Introduc¸ao˜
A avaliac¸ao de grupos acad ˜ emicos ˆ e extremamente importante para tarefas como a con- ´
cessao de financiamentos, an ˜ alise da viabilidade de projetos de pesquisa, entre outras. ´
Essa avaliac¸ao combina diversas informac¸ ˜ oes diferentes, muitas das quais podem estar ˜
distribu´idas em fontes de dados distintas, sendo muitas vezes subjetivas ou dif´iceis de
quantificar.
Na pos-graduac¸ ´ ao brasileira, a CAPES (Coordenac¸ ˜ ao de Aperfeic¸oamento de Pes- ˜
soal de N´ivel Superior) realiza periodicamente a avaliac¸ao de todos os programas nacio- ˜
nais de pos-graduac¸ ´ ao e os resultados dessa avaliac¸ ˜ ao indicam se um programa est ˜ a apto ´
ou nao a oferecer turmas de mestrado e/ou doutorado, bem como indicam a quantidade ˜
de recursos federais (para ajudar no financiamento do programa) e a quantidade de bolsas
que serao reservados a cada programa. ˜
Nas avaliac¸oes, cada uma das ˜ areas de conhecimento detalha os crit ´ erios e pesos ´
utilizados. Tipicamente, estes criterios s ´ ao divididos em cinco eixos/quesitos: 1) ˜ Proposta
do Programa que inclui coerencia, planejamento e infraestrutura; 2) ˆ Corpo Docente incluindo o perfil, titulac¸ao, distribuic¸ ˜ ao na execuc¸ ˜ ao d
trabalho; 3) Corpo Discente que analisa a quantidade de teses e dissertac¸oes defendi- ˜
das, distribuic¸ao das orientac¸ ˜ oes entre os docentes, qualidade da produc¸ ˜ ao dos discentes ˜
e eficiencia do programa na formac¸ ˆ ao de mestres e doutores, 4) ˜ Produc¸ao Intelectual ˜ que
analisa a quantidade e qualidade das publicac¸oes produzidas pelos discentes e docentes ˜
do programa, a distribuic¸ao das publicac¸ ˜ oes entre os docentes, a participac¸ ˜ ao de discen- ˜
tes nas publicac¸oes, e outros tipos de produc¸ ˜ oes intelectuais (por exemplo, patentes); 5) ˜
Inserc¸ao Social ˜ que avalia a inserc¸ao e o impacto do programa, integrac¸ ˜ ao com outros ˜
programas e a visibilidade do programa.
Ao longo dos ultimos anos, diversos trabalhos tentaram caracterizar de ma- ´
neira automatica grupos acad ´ emicos (como programas de p ˆ os-graduac¸ ´ ao, grupos de pes- ˜
quisa ou departamentos), ou inferir o resultado de avaliac¸oes (de ranqueamentos naci- ˜
onais ou internacionais, ou de programas de pos-graduac¸ ´ ao) [Digiampietri et al. 2014, ˜
Mena-Chalco et al. 2014, Digiampietri et al. 2016, Silva et al. 2017, Linden et al. 2017].
O objetivo do presente trabalho e combinar an ´ alise bibliom ´ etrica com an ´ alise de ´
redes sociais a fim de se analisar a importancia de diferentes atributos (ou m ˆ etricas) ´
na avaliac¸ao dos programas brasileiros de p ˜ os-graduac¸ ´ ao em Ci ˜ encia da Computac¸ ˆ ao, ˜
bem como avaliar a capacidade desses atributos na inferencia dos conceitos atribu ˆ ´idos
pela CAPES. Este trabalho se diferencia dos trabalhos correlatos por analisar dados da
ultima avaliac¸ ´ ao da CAPES (quadri ˜ enio 2013 a 2016) e por combinar informac¸ ˆ oes de tr ˜ esˆ
fontes diferentes: CAPES (Plataforma Sucupira), CNPq (Plataforma Lattes) e Google
Academico ( ˆ Google Scholar).
2. Materiais e metodos ´
Neste trabalho foram analisados os 66 programas academicos de p ˆ os-graduac¸ ´ ao em ˜
Ciencia da Computac¸ ˆ ao que foram avaliados pela CAPES na ˜ ultima avaliac¸ ´ ao quadrie- ˜
nal (per´iodo de 2013 a 2016) e que iniciaram suas atividades anteriormente ao per´iodo de
avaliac¸ao. ˜
Dos 66 programas avaliados, dois nao possu ˜ ´iam conceito atribu´ido na avaliac¸ao˜
anterior, 45 mantiveram o mesmo conceito do trienio anterior, 16 tiveram sua avaliac¸ ˆ ao˜
elevada em um ponto e tres tiveram seu conceito reduzido em um ponto. ˆ
As informac¸oes b ˜ asicas dos programas (nome, conceito CAPES do ´ ultimo qua- ´
drienio, conceito CAPES do tri ˆ enio anterior e lista de docentes) foi obtida manualmente a ˆ
partir da Plataforma Sucupira1 no dia 15 de outubro de 2017. Com base na lista dos orientadores, foram identificados os curr´iculos Lattes de cada um dos orientadores por meio de
um processo automatico [Digiampietri et al. 2012, Digiampietri et al. 2014] que foi pos- ´
teriormente verificado manualmente para assegurar a correta identificac¸ao dos curr ˜ ´iculos.
Ao todo foram identificados 1.608 curr´iculos de orientadores.
Adicionalmente, para cada orientador foi buscado o respectivo perfil do Google Academico ˆ
2 utilizando um procedimento automatico para identificac¸ ´ ao de per- ˜
fis [Digiampietri et al. 2014, Digiampietri and Ferreira 2018] nos dias 15 e 16 de novembro de 2017. Este processo identificou o perfil de 1.093 orientadores.
1Plataforma Sucupira: https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/ , acessado em 29/01/2018
2Google Academico: https://scholar.google.com.br/ , acessado em 29/01/2018 ˆ
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
77
Dois tipos de informac¸oes foram extra ˜ ´idas de cada programa: informac¸oes bi- ˜
bliometricas e m ´ etricas da an ´ alise de redes sociais. A tabela 1 cont ´ em a lista e uma ´
breve descric¸ao dos 29 atributos bibliom ˜ etricos utilizados. Os tr ´ es primeiros atributos, ˆ
gerais de cada programa, foram obtidos com base nos dados da Plataforma Sucupira.
Os 14 atributos relacionados a orientac¸oes e publicac¸ ˜ oes foram obtidos a partir de da- ˜
dos dos curr´iculos da Plataforma Lattes, destacando-se que os atributos relacionados a
“pontuac¸oes” das publicac¸ ˜ oes combinaram dados das publicac¸ ˜ oes com os valores associ- ˜
ados a cada conceito Qualis definidos pelo Comite de ˆ Area da Ci ´ encia da Computac¸ ˆ ao. ˜
Por fim, os 12 ultimos atributos desta tabela, relacionados ´ as citac¸ ` oes, foram extra ˜ ´idos
dos perfis do Google Academico. ˆ
A tabela 2 contem a lista e breve descric¸ ´ ao dos 14 atributos oriundos da an ˜ alise ´
de redes sociais. No presente trabalho dois tipos de redes sociais baseadas nas relac¸oes ˜
de coautoria foram constru´idas (utilizando as informac¸oes das publicac¸ ˜ oes extra ˜ ´idas dos
curr´iculos Lattes dos orientadores de cada programa). O primeiro tipo, composto por
apenas uma rede, possui como nos os programas de p ´ os-graduac¸ ´ ao e como arestas as ˜
relac¸oes de coautoria entre docentes de diferentes programas. Esta rede ˜ e utilizada para o ´
calculo de quatro m ´ etricas de centralidade (ou import ´ ancia) de cada programa em relac¸ ˆ ao˜
as ligac¸ ` oes com os demais. Adicionalmente, foi constru ˜ ´ida uma rede por programa, na
qual cada no corresponde a um orientador e cada aresta corresponde a relac¸ ´ oes de coauto- ˜
ria entre orientadores de um mesmo programa. A partir da rede de cada programa foram
extra´idas 10 metricas globais de rede. ´
Com base nos atributos extra´idos ou calculados, o objetivo deste trabalho foi analisar a importancia desses atributos em relac¸ ˆ ao ao Conceito CAPES obtido pelos pro- ˜
gramas na ultima avaliac¸ ´ ao quadrienal. Dois tipos de an ˜ alise foram realizadas com este ´
proposito: an ´ alise da import ´ ancia dos atributos em relac¸ ˆ ao ao Conceito CAPES (base- ˜
ada na correlac¸ao de valores e em algoritmos de selec¸ ˜ ao de atributos) e a capacidade ˜
de se inferir o Conceito CAPES com base nos demais atributos utilizando algoritmos de
classificac¸ao. ˜
Tanto para a selec¸ao de atributos quanto para a classificac¸ ˜ ao dos programas ˜
de pos-graduac¸ ´ ao em Ci ˜ encia Computac¸ ˆ ao das universidades brasileiras utilizou-se o ˜
arcabouc¸o Weka, o qual foi criado pela Universidade de Waikato, na Nova Zelandia ˆ
[Witten et al. 2016]. Este arcabouc¸o permite acesso a diversos metodos de classificac¸ ´ ao, ˜
dos quais fez-se uso em testes com o conjunto de dados a fim de se identificar o modelo
de maior acuracia. ´
Para selec¸ao de atributos fez-se uso de dois seletores de atributos: ˜ ChiSquaredAttributeEval e CFSSubsetEval. O seletor de atributos ChiSquaredAttributeEval avalia a
importancia de um atributo a partir da estat ˆ ´istica de inferencia qui-quadrado que serve ˆ
para avaliar quantitativamente a relac¸ao entre um resultado (no caso o conceito CAPES ˜
atribu´ido aos programas) e a distribuic¸ao dos valores de um dado atributo. O m ˜ etodo ´
para a identificac¸ao dos atributos mais importantes utilizado foi o ˜ Ranker que, neste caso,
simplesmente ordena os atributos de acordo com o respectivo valor de qui-quadrado.
O seletor CFSSubsetEval avalia a qualidade de um subconjunto de atributos considerando sua habilidade de predic¸ao individual juntamente do grau de redund ˜ ancia entre ˆ
os atributos deste subconjunto. Subconjuntos que possuem alta correlac¸ao com o atributo ˜
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
78
Tabela 1. Atributos bibliometricos utilizados ´
Sigla utilizada Descric¸ao˜
Conceito CAPES Conceito CAPES do programa para o quadrienio 2013-2016. ˆ
Conceito CAPES Anterior Conceito CAPES do programa para o trienio 2010-2012. ˆ
Pesquisadores Numero de pesquisadores em um dado programa. ´
Dissertac¸oes de mestrado ˜ Numero de dissertac¸ ´ oes defendidas orientadas pelos pesquisadores do ˜
programa.
Teses de doutorado Numero de teses defendidas orientadas pelos pesquisadores do programa. ´
Supervisoes de p ˜ os- ´
doutorado
Numero de p ´ os-doutoramentos supervisionados pelos pesquisadores do ´
programa.
Dissertac¸oes de mes- ˜
trado PP
Numero de dissertac¸ ´ oes por pesquisador do programa. ˜
Teses de doutorado PP Numero de teses por pesquisador do programa. ´
Supervisoes de p ˜ os- ´
doutorado PP
Numero de p ´ os-doutoramentos por pesquisador do programa. ´
Publicac¸oes - Totais ˜ Numero total de artigos completos em peri ´ odicos ou anais publicados pelo ´
pesquisadores do programa.
Publicac¸oes - Totais ˜ PP Numero de artigos por pesquisador do programa. ´
Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ Total de pontos obtidos pelas publicac¸oes dos pesquisadores do programa. ˜
Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ PP Total de pontos por pesquisador do programa.
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito -
Totais
Numero total de publicac¸ ´ oes dos pesquisadores do programa em ve ˜ ´iculos
de ´indice restrito (A1, A2 ou B1).
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito -
Totais PP
Publicac¸oes dos pesquisadores do programa em ve ˜ ´iculos e ´indice restrito
por pesquisador.
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito -
Pontuac¸ao˜
Total de pontos obtidos pelas publicac¸oes dos pesquisadores do programa ˜
em ve´iculos de ´indice restrito.
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito -
Pontuac¸ao˜ PP
Total de pontos das publicac¸oes em ve ˜ ´iculos e ´indice restrito por pesquisador.
Media das Citac¸ ´ oes ˜ Media das citac¸ ´ oes totais do Google Acad ˜ emico dos pesquisador do pro- ˆ
grama.
Media das Citac¸ ´ oes ˜ 5 Media das citac¸ ´ oes do Google Acad ˜ emico dos pesquisador do programa ˆ
nos ultimos cinco anos. ´
Media do ´
´Indice H Media do ´ ´indice H do Google Academico dos pesquisador do programa. ˆ
Media do ´
´Indice H 5 Media do ´ ´indice H do Google Academico dos pesquisador do programa ˆ
nos ultimos cinco anos. ´
Media do ´
´Indice I10 Media do ´ ´indice H do Google Academico dos pesquisador do programa. ˆ
Media do ´
´Indice I10 5 Media do ´ ´indice I10 do Google Academico dos pesquisador do programa ˆ
nos ultimos cinco anos. ´
Mediana das Citac¸oes ˜ Mediana das citac¸oes totais do Google Acad ˜ emico dos pesquisador do ˆ
programa.
Mediana das Citac¸oes ˜ 5 Mediana das citac¸oes do Google Acad ˜ emico dos pesquisador do programa ˆ
nos ultimos cinco anos. ´
Mediana do ´Indice H Mediana do ´indice H do Google Academico dos pesquisador do pro- ˆ
grama.
Mediana do ´Indice H 5 Mediana do ´indice H do Google Academico dos pesquisador do programa ˆ
nos ultimos cinco anos. ´
Mediana do ´Indice I10 Mediana do ´indice H do Google Academico dos pesquisador do pro- ˆ
grama.
Mediana do ´Indice I10 5 Mediana do ´indice I10 do Google Academico dos pesquisador do pro- ˆ
grama nos ultimos cinco anos. ´
classe e baixa intercorrelac¸ao s ˜ ao prefer ˜ ´iveis [Hall 1998]. Este seletor trabalha associado
a um metodo de busca. Fez-se uso do m ´ etodo ´ BestFirst, sendo que a versao utilizada ˜
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
79
Tabela 2. Atributos de rede utilizados
Metricas Locais - coautorias entre programas ´
Sigla utilizada Descric¸ao˜
Centralidade de grau Medida da importancia de um programa com base em seu grau na rede de coau- ˆ
torias.
Centralidade de
intermediac¸ao˜
Medida da importancia de um programa com base na quantidade de vezes que se ˆ
encontra nos caminhos m´inimos entre programas na rede de coautorias.
Centralidade de proximidade
Medida da importancia de um programa com base na m ˆ edia de seus caminhos ´
m´inimos com os demais programas na rede de coautorias.
Centralidade Page
Rank
Medida da importancia de um programa com base na medida Page Rank (medida ˆ
que combina as relac¸oes de coautoria com a import ˜ ancia dos coautores). ˆ
Metricas Globais - coautorias inter-programas ´
Sigla utilizada Descric¸ao˜
Arestas Numero de arestas na rede de coautorias de cada programa. ´
Media dos caminhos ´
m´inimos
Tamanho medio dos caminhos m ´ ´inimos na rede de coautorias de cada programa.
Coeficiente de agrupamento
Medida de transitividade das relac¸oes de coautoria dentro de cada programa. ˜
Assortatividade de
grau
Medida da tendencia de haver relacionamentos entre autores com o mesmo grau ˆ
na rede.
Diametro ˆ Diametro (maior caminho m ˆ ´inimo) da rede de coautorias de cada programa.
Densidade Densidade (relac¸ao entre o n ˜ umero de arestas existentes e o n ´ umero de arestas ´
poss´iveis) na rede de coautorias de cada programa.
Componente Gigante Porcentagem de nos no componente gigante (maior componente conexo) da rede ´
de cada programa.
Centralizac¸ao de ˜
grau
Medida da dependencia da rede de coautorias de cada programa em relac¸ ˆ ao ao ˜
seu no mais importante (de acordo com o grau). ´
Centralizac¸ao de ˜
intermediac¸ao˜
Medida da dependencia da rede de coautorias de cada programa em relac¸ ˆ ao ao ˜
seu no mais importante (de acordo com a intermediac¸ ´ ao). ˜
Centralizac¸ao de pro- ˜
ximidade
Medida da dependencia da rede de coautorias de cada programa em relac¸ ˆ ao ao ˜
seu no mais importante (de acordo com a proximidade). ´
pelo arcabouc¸o Weka tambem foi proposta pelo mesmo autor [Hall 1998]. Este consiste ´
numa busca atraves do espac¸o dos subconjuntos de atributos fazendo uso de ´ hillclimbing
e backtracking.
Para a classificac¸ao, foram testados diferentes classificadores utilizando como es- ˜
trategia de verificac¸ ´ ao dos resultados a validac¸ ˜ ao cruzada em dez subconjuntos. Dife- ˜
rentes conjuntos de atributos foram utilizados (incluindo o uso de todos os atributos ou
apenas daqueles selecionados pelos seletores de atributos). Os classificadores que atingiram os melhores resultados e compoe os modelos produzidos ao final dos testes foram: ˜
BayesNet, NaiveBayes e RandomTree e os melhores resultados foram aqueles utilizando
os atributos selecionados por CFSSubsetEval.
Rede Bayesiana (BayesNet) corresponde a aplicac¸ ` ao do Teorema de Bayes a mo- ˜
delos probabil´isticos representados por grafos ac´iclicos direcionados. A estruturac¸ao da ˜
rede pode ser feita de maneira automatica ao utilizar-se de um m ´ etodo de busca aliado ´
a um sistema de avaliac¸ao [Korb and Nicholson 2010]. O algoritmo ˜ NaiveBayes, assim
como o BayesNet, trata-se da aplicac¸ao do Teorema de Bayes a modelos probabil ˜ ´isticos.
Entretanto, neste algoritmo aplica-se o teorema aos atributos do conjunto de dados assumindo forte independencia entre estes [John and Langley 1995]. ˆ RandomTree trata-se de
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
80
um algoritmo de arvore de decis ´ ao no qual s ˜ ao escolhidos ˜ k atributos aleatorios a fim de ´
realizar a classificac¸ao de uma inst ˜ ancia [Hastie et al. 2001]. ˆ
A proxima sec¸ ´ ao apresenta e discute os resultados da an ˜ alise dos atributos e ´
classificac¸ao dos programas. ˜
3. Resultados
No Brasil, o oferecimento regular de programas de pos-graduac¸ ´ ao˜ e condicionado ´ a`
obtenc¸ao de conceitos CAPES entre 3 e 7. Na avaliac¸ ˜ ao atual da CAPES, um programa ˜
na area de Ci ´ encia da Computac¸ ˆ ao recebeu nota 2. Assim, dividiu-se o processo de ˜
classificac¸ao em duas principais vertentes: uma fazendo uso do conjunto de dados in- ˜
teiro incluindo-se o programa de nota 2 e outra incluindo apenas programas com notas de
3 a 7.
A figura 1 apresenta os valores de correlac¸ao entre cada um dos atributos extra ˜ ´idos
ou calculados e o Conceito CAPES atual dos programas. Observa-se que os valores das
correlac¸oes considerando todos os programas ou apenas aqueles que possuem conceitos ˜
entre 3 e 7 sao muito pr ˜ oximos. Nessa figura, os atributos est ´ ao ordenados de acordo com ˜
o valor de suas correlac¸oes (do maior para o menor). Os valores elevados de correlac¸ ˜ ao˜
indicam que quanto maior o valor de um dado atributo ha maior chance do programa obter ´
um conceito CAPES maior.
O maior valor de correlac¸ao ocorre entre o Conceito CAPES atual (quadri ˜ enio ˆ
2013 a 2016) e o Conceito CAPES anterior (trienio 2010 a 2012). As tr ˆ es correlac¸ ˆ oes se- ˜
guintes possuem valores muito proximos e est ´ ao ligadas ˜ as publicac¸ ` oes ou pontuac¸ ˜ oes ˜
obtidas via publicac¸oes, s ˜ ao elas: Publicac¸ ˜ oes ˜
´Indice Restrito - Totais, Publicac¸oes - ˜
Pontuac¸ao, Publicac¸ ˜ oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao. A quarta maior correlac¸ ˜ ao ocorre ˜
com o atributo Teses de doutorado. A sexta e a setima maiores correlac¸ ´ oes ocorrem com ˜
duas medidas de centralidade ao se considerar a rede em que cada programa corresponde
a um no: Centralidade de grau e Centralidade Page Rank. ´
Apenas uma medida diretamente relacionada as citac¸ ` oes dos artigos dos orienta- ˜
dores aparece entre as dez maiores correlac¸oes: M ˜ edia do ´
´Indice H 5 (isto e, a m ´ edia do ´
´indice H considerando-se as citac¸oes recebidas nos ˜ ultimos cinco anos). A nona maior ´
correlac¸ao ocorre com o atributo Publicac¸ ˜ oes - Totais (n ˜ umero total de artigos publicados ´
em anais de eventos ou periodicos). Por outro lado, a d ´ ecima maior correlac¸ ´ ao ocorre ˜
com uma medida “por pesquisador”: Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao˜ PP que e a ´
mesma medida que apresentou a quarta maior correlac¸ao, por ˜ em ponderada pelo n ´ umero ´
de pesquisadores do programa. Destaca-se que todos os atributos avaliados “por pesquisador” apresentaram correlac¸oes inferiores do que aquelas obtidas pelo valor total (n ˜ ao˜
ponderado) da respectiva medida.
Apenas quatro atributos apresentaram correlac¸oes negativas, sendo que nenhuma ˜
delas possui valor absoluto alto. Destaca-se apenas a correlac¸ao com valor mais alto, que ˜
ocorreu com o atributo Densidade. Esta correlac¸ao, apesar de n ˜ ao possuir valor muito ˜
alto, indica que ha uma relac¸ ´ ao entre a rede de coautorias do programa ser mais densa e o ˜
programa possuir um conceito CAPES menor. Isto pode sugerir que programas cujas coautorias estao muito concentradas dentro do programa acabam tendo uma produc¸ ˜ ao mais ˜
limitada do que aqueles cujas coautorias ocorrem mais frequentemente com colaboradores externos ao programa.
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
81
Figura 1. Correlac¸oes entre os atributos utilizados e o conceito CAPES ˜
atribu´idos aos programas
As demais analises realizadas nesta sec¸ ´ ao foram divididas em duas subsec¸ ˜ oes, ˜
uma considerando todos os programas avaliados e outra apenas para os programas com
conceitos de 3 a 7.
3.1. Analise para todos os programas avaliados ´
A tabela 3 apresenta os dez atributos melhor ranqueados de acordo com o seletor de atributos ChiSquaredAttributeEval. Observa-se que seis dessas medidas (ou atributos) sao˜
relacionadas as publicac¸ ` oes ou citac¸ ˜ oes, sendo duas relacionadas ˜ as pontuac¸ ` oes basea- ˜
das nos extratos Qualis atribu´idos aos ve´iculos nos quais os artigos foram publicados
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
82
(Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao e Publicac¸ ˜ oes - Pontuac¸ ˜ ao), ˜ a quantidade de ar- `
tigos publicados (Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais e Publicac¸oes - Totais) e ˜ as citac¸ ` oes ˜
recebidas pelos artigos dos orientadores do programa (Media do ´
´Indice H e Media do ´
´Indice I10).
Tabela 3. Atributos melhor ranqueados - metodo baseado no valor qui-quadrado ´
- programas notas 2 a 7
Atributo Valor
Conceito CAPES Anterior 113,06
Dissertac¸oes de mestrado ˜ 111,52
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais 100,46
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao˜ 99,80
Centralidade de Grau 97,46
Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ 96,17
Media do ´
´Indice H 86,95
Publicac¸oes - Totais ˜ 79,99
Teses de doutorado 79,78
Media do ´
´Indice I10 79,67
Os demais atributos melhor ranqueados sao o n ˜ umero total de Dissertac¸ ´ oes de ˜
mestrado e de Teses de doutorado defendidas no quadrienio e Centralidade de Grau que ˆ e a ´
unica m ´ etrica oriunda da an ´ alise de redes sociais entre os dez atributos listados, ocupando ´
a quinta posic¸ao deste ranqueamento. ˜
Destaca-se que o atributo melhor ranqueado foi Conceito CAPES Anterior,
lembrando-se que mais de dois terc¸os dos programas mantiveram a nota obtida no trienio ˆ
anterior. Este atributo e seguido pelo n ´ umero total de Dissertac¸ ´ oes de mestrado defen- ˜
didas e Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao, isto ˜ e, a pontuac¸ ´ ao total obtida pelas ˜
publicac¸oes no quadri ˜ enio em ve ˆ ´iculos classificados com Qualis A1, A2 e B1.
O algoritmo CFSSubsetEval com metodo de busca ´ BestFirst tem por objetivo selecionar o subconjunto de atributos mais representativos, produzindo uma lista nao orde- ˜
nada. Os atributos selecionados considerando os programas com conceito de 2 a 7 sao: ˜
Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ PP, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais PP, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao, M ˜ edia do ´
´Indice H, Media do ´
´Indice H 5, Centralidade de Grau, Diametro, Conceito CAPES Anterior. ˆ
Dos nove atributos selecionados, cinco ja haviam sido selecionados pelo algoritmo ´
ChiSquaredAttributeEval: Centralidade de Grau, Conceito CAPES Anterior, Media do ´
´Indice H, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao e Publicac¸ ˜ oes ˜
´Indice Restrito - Totais.
Os atributos que nao haviam sido selecionados s ˜ ao Di ˜ ametro (da rede de coautorias in- ˆ
terna de cada programa), Media do ´
´Indice H 5, Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ PP e Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais PP. Destaca-se que este algoritmo visa a identificar um subconjunto de atributos que seja mais significativo em relac¸ao ao Conceito CAPES atual (anali- ˜
sados de maneira conjunta), o que e diferente de se observar os resultados anteriormente ´
apresentados que sao focados nos atributos de maneira individual. ˜
Observa-se que nos resultados do algoritmo CFSSubsetEval houve preferencia do ˆ
uso das duas medias do ´ ´indice H (considerando todas as citac¸oes e apenas as citac¸ ˜ oes ˜
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
83
dos ultimos cinco anos), bem como da escolha de uma medida de rede que n ´ ao havia ˜
sido selecionada anteriormente (Diametro) e tamb ˆ em de duas medidas “por pesquisa- ´
dor”: Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ PP e Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais PP. Isto revela
que estes atributos, apesar de nao apresentarem as maiores correlac¸ ˜ oes com o Conceito ˜
CAPES dos programas, sao relevantes para a atribuic¸ ˜ ao desses conceitos. ˜
Ao aplicar ao subconjunto obtido pelo algoritmo CFSSubsetEval o algoritmo de
classificac¸ao˜ NaiveBayes foi poss´ivel classificar corretamente 81,82% das instancias. ˆ E´
importante salientar tambem que o erro de classificac¸ ´ ao em todos os casos foi de apenas ˜
um ponto no conceito (por exemplo, todos programas de nota 4 foram classificados como
programas de conceito 3, 4 ou 5), conforme pode ser observado na matriz de confusao˜
(tabela 4), na qual a primeira linha representa as classificac¸oes do modelo e a ˜ ultima ´
coluna apresenta o valor real do conceito daquele programa.
Tabela 4. Matriz de Confusao - classificac¸ ˜ ao de todos os programas avaliados ˜
a b c d e f
0 1 0 0 0 0 a = 2
0 21 3 0 0 0 b = 3
0 3 20 1 0 0 c = 4
0 0 2 5 0 0 d = 5
0 0 0 0 2 1 e = 6
0 0 0 0 1 6 f = 7
Nao havendo conjunto de treinamento a parte para a criac¸ ˜ ao do modelo, foi uti- ˜
lizado o metodo de validac¸ ´ ao cruzada em 10 ˜ folds para o treinamento e validac¸ao do ˜
modelo gerado. Vale salientar que, por haver apenas um programa de nota 2, quando
este era utilizado no subconjunto de treinamento, nenhuma instancia dessa classe seria ˆ
utilizada como teste. Com isso, seria imposs´ivel para o algoritmo classificar corretamente
este programa.
3.2. Analise para os programas avaliados com conceitos de 3 a 7 ´
A tabela 5 apresenta os dez atributos melhor ranqueados de acordo com o seletor de
atributos ChiSquaredAttributeEval. Observa-se que os atributos selecionados sao os mes- ˜
mos presentes na tabela 3, ocorrendo apenas mudanc¸as na ordem de alguns atributos.
Os quatro primeiros atributos aparecem em ordem diferente daqueles da tabela 3. Estas
mudanc¸as ocorreram porque, ao excluir o programa com conceito 2 da analise, o atri- ´
buto Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao subiu da quarta posic¸ ˜ ao para a primeira, ˜
deslocando os tres atributos que haviam sido melhor ranqueados do que ele. ˆ
Destaca-se, assim, que neste conjunto de dados o atributo melhor ranqueado foi
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao, sendo melhor ranqueado do que o Conceito CA- ˜
PES Anterior. Isto indica a importancia desta medida que combina a publicac¸ ˆ ao de artigos ˜
com a “qualidade” dos ve´iculos nos quais os artigos foram publicados considerando os
extratos Qualis A1, A2 e B1. Observa-se ainda que este atributo considera a pontuac¸ao˜
total do programa e nao aquela dividida pelo n ˜ umero de orientadores. ´
Fazendo uso do seletor de atributos CFSSubsetEval com o algoritmo de busca
BestFirst foi poss´ivel reduzir o numero de atributos a 10, sendo estes: Centralidade de ´
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
84
Tabela 5. Atributos melhor ranqueados - metodo baseado no valor qui-quadrado ´
- todos os programas
Atributo Valor
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao˜ 112,91
Conceito CAPES Anterior 110,65
Dissertac¸oes de mestrado ˜ 109,72
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais 98,64
Centralidade de Grau 95,34
Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ 94,38
Media do ´
´Indice H 84,32
Publicac¸oes - Totais ˜ 78,45
Teses de doutorado 78,36
Media do ´
´Indice I10 77,94
Grau, Conceito CAPES Anterior, Diametro, Dissertac¸ ˆ oes de mestrado M ˜ edia das Citac¸ ´ oes ˜
Media do ´
´Indice H, Publicac¸oes - Pontuac¸ ˜ ao˜ PP, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao, ˜
Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais PP.
Destacam-se as diferenc¸as ocorridas na selec¸ao atual e naquele que envolvia todos ˜
os programas. Na selec¸ao atual, n ˜ ao consta o atributo M ˜ edia do ´
´Indice H 5, o qual havia
sido selecionado ao se considerar todos os programas. Por outro lado, ao se considerar
apenas os programas com conceitos de 3 a 7, dois novos atributos foram selecionados:
Dissertac¸oes de mestrado (n ˜ umero de dissertac¸ ´ oes defendidas no quadri ˜ enio) e M ˆ edia das ´
Citac¸oes (m ˜ edia das citac¸ ´ oes recebidas pelos orientadores ao longo de suas carreiras). ˜
O melhor resultado da classificac¸ao considerando-se os programas com conceitos ˜
de 3 a 7 ocorreu utilizando-se o conjunto de atributos selecionados pelo CFSSubsetEval.
Foi realizada uma classificac¸ao em dois n ˜ ´iveis. Inicialmente separou-se os programas de
nota 6 e 7 dos demais e depois classificaram-se os demais programas. O classificador
RandomTree foi capaz de classificar com 100% de acerto todos programas com conceitos 6 e 7, sem nenhum falso-positivo. Desta forma, e poss ´ ´ivel utilizar o resultado deste
classificador para separar os programas com conceitos 6 e 7 e entao usar uma nova abor- ˜
dagem para classificar os programas restantes. A tabela 6 apresenta a matriz de confusao˜
referente a esta classificac¸ao. ˜
Tabela 6. Matriz de Confusao - primeiro n´ivel de classificac¸ ˜ ao dos programas ˜
com conceitos de 3 a 7
a b c d e
16 7 1 0 0 a = 3
6 14 4 0 0 b = 4
0 4 3 0 0 c = 5
0 0 0 3 0 d = 6
0 0 0 0 7 e = 7
Para os programas com conceitos entre 3 e 5 foi realizada uma nova selec¸ao de ˜
atributos (utilizando a mesma tecnica citada anteriormente) que resultou no seguinte sub- ´
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
85
conjunto: Centralidade de Grau, Conceito CAPES Anterior, Dissertac¸oes de mestrado ˜
Media das Citac¸ ´ oes ˜ 5 Media do ´
´Indice H, Media dos caminhos m ´ ´inimos, Publicac¸oes ˜
- Pontuac¸ao˜ PP, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Pontuac¸ao, Publicac¸ ˜ oes ˜
´Indice Restrito -
Totais, Publicac¸oes ˜
´Indice Restrito - Totais PP.
Esta selec¸ao de atributos difere da anterior em dois atributos. O atributo M ˜ edia ´
das Citac¸oes ˜ 5 esta substituindo o atributo M ´ edia das Citac¸ ´ oes que havia sido selecionado ˜
anteriormente, indicando que para o conjunto de programas com conceitos de 3 a 5 a
media das citac¸ ´ oes recebidas nos ˜ ultimos cinco anos ´ e mais importante do que a m ´ edia de ´
todas as citac¸oes recebidas. A outra diferenc¸a ocorre com o atributo M ˜ edia dos caminhos ´
m´inimos que foi selecionado no lugar do Diametro. ˆ
Aplicando o classificador BayesNet a esse novo conjunto (considerando-se apenas
os programas com conceitos de 3 a 5) obteve-se ´indice de acerto de 83,64%. A tabela 7
apresenta a matriz de confusao referente a esta classificac¸ ˜ ao. ˜
Tabela 7. Matriz de Confusao - programas com conceitos de 3 a 5 ˜
a b c
7 0 0 a = 3
1 18 5 b = 4
0 3 21 c = 5
Com esta classificac¸ao em duas etapas, ao analisar os programas de nota 3 a 7, ˜
obteve-se 56 classificac¸oes corretas num total de 65 programas resultando num modelo ˜
com acuracia de 86,15%. ´
4. Conclusoes ˜
Neste trabalho foram medidos e analisados diferentes atributos ou caracter´isticas dos programas brasileiros de pos-graduac¸ ´ ao em Ci ˜ encia da Computac¸ ˆ ao do Brasil. Analisou-se ˜
a importancia desses atributos em relac¸ ˆ ao aos conceitos atribu ˜ ´idos pela CAPES em sua
avaliac¸ao quadrienal, bem como a capacidade de se inferir o conceito com base nestes ˜
atributos.
Observando-se os resultados alcanc¸ados, e poss ´ ´ivel verificar que, dentre os
metodos analisados, obteve-se melhores resultados ao se utilizar classificadores Baye- ´
sianos sobre subconjuntos de atributos selecionados tendo como objetivo a minimizac¸ao˜
da correlac¸ao entre estes e a maximizac¸ ˜ ao da correlac¸ ˜ ao de cada atributo com o atributo ˜
classe, visando assim a eliminac¸ao de redund ˜ ancias. ˆ
Com o modelo obtido e poss ´ ´ivel, por exemplo, automatizar parte do processo
de avaliac¸ao destes programas, bem como utiliz ˜ a-lo para auto-avaliac¸ ´ ao por parte das ˜
universidades responsaveis pelos programas em janelas de tempo diferentes daquela em ´
uso pela CAPES.
Como trabalhos futuros pretende-se explorar outras estrategias de selec¸ ´ ao de atri- ˜
butos e classificac¸ao, bem como estender a an ˜ alise realizada para programas avaliados por ´
outros comites. ˆ
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
86
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelo Programa de Educac¸ao Tutorial (PET) do ˜
Ministerio da Educac¸ ´ ao e pelo CNPq. ˜
Referencias ˆ
Digiampietri, L., Linden, R., and Barbosa, L. (2016). Caracterizando departamentos
e programas de computac¸ao utilizando an ˜ alise de redes sociais e bibliometria. In ´ V
Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2016).
Digiampietri, L. A. and Ferreira, J. E. (2018). Desambiguac¸ao de nomes de autores para ˜
a identificac¸ao autom ˜ atica de perfis acad ´ emicos. ˆ Em Questao˜ , pages 1–12.
Digiampietri, L. A., Mena-Chalco, J., de Jesus Perez-Alcazar, J., Tuesta, E. F., Delgado,
K., and Mugnaini, R. (2012). Minerando e caracterizando dados de curr´iculos Lattes.
In Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2012).
Digiampietri, L. A., Mena-Chalco, J. P., Vaz de Melo, P. O. S., Malheiro, A. P. R., Meira,
D. N. O., Franco, L. F., and Oliveira, L. B. (2014). Brax-ray: An x-ray of the brazilian
computer science graduate programs. PLOS ONE, 9(4):1–12.
Hall, M. A. (1998). Correlation-based Feature Subset Selection for Machine Learning.
PhD thesis, University of Waikato, Hamilton, New Zealand.
Hastie, T., Tibshirani, R., and Friedman, J. (2001). The Elements of Statistical Learning.
Springer Series in Statistics. Springer New York Inc., New York, NY, USA.
John, G. H. and Langley, P. (1995). Estimating continuous distributions in bayesian classifiers. In Eleventh Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence, pages 338–345,
San Mateo. Morgan Kaufmann.
Korb, K. B. and Nicholson, A. E. (2010). Bayesian Artificial Intelligence, Second Edition.
CRC Press, Inc., Boca Raton, FL, USA, 2nd edition.
Linden, R., Barbosa, L. F., and Digiampietri, L. A. (2017). “Brazilian style science”
– an analysis of the difference between Brazilian and international computer science
departments and graduate programs using social networks analysis and bibliometrics.
Social Network Analysis and Mining, 7(1):44.
Mena-Chalco, J. P., Digiampietri, L. A., Lopes, F. M., and Cesar, R. M. (2014). Brazilian bibliometric coauthorship networks. Journal of the Association for Information
Science and Technology, 65:1424–1445.
Silva, T. H. P., Laender, A. H. F., Davis, C. A., da Silva, A. P. C., and Moro, M. M.
(2017). A profile analysis of the top Brazilian computer science graduate programs.
Scientometrics, 113(1):237–255.
Witten, I. H., Frank, E., Hall, M. A., and Pal, C. J. (2016). Data Mining, Fourth Edition:
Practical Machine Learning Tools and Techniques. Morgan Kaufmann Publishers Inc.,
San Francisco, CA, USA, 4th edition.