Interdisciplinaridade e Teoria de Redes: rede semântica de
cliques baseada em ementas
Júlia Carvalho Andrade1
 , Renata Souza Freitas Dantas Barreto2
 , Núbia Moura
Ribeiro1
 , Hernane Borges de Barros Pereira1 ,2
1Doutorado Multi-Institucional e Multidisciplinar em Difusão do Conhecimento –
Universidade Federal da Bahia ( UFBA ) – Salvador – BA – Brasil
2
Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional e Tecnologia Industrial
( SENAI-CIMATEC ) – Salvador – BA – Brasil
juliacarvalhoandrade@yahoo .com .br ,{nubiamouraribeiro ,
renatasouzabarreto , hernanebbpereira}@gmail .com
Abstract . This work proposes to investigate the semantic networks of cliques
based to the courses descriptions of a doctoral postgraduate program . A total
of 46 courses descriptions were compiled . Using some indexes of social and
complex networks as a starting point , it was observed that the centralities of
degree , closeness and betweeness are adequate indexes to perceive the
coherence and consistency of the proposal of a program with its set of courses
descriptions . And the identification of the common topics in the courses
descriptions helps in the perception of the interactions between the courses of
a program .
Resumo . Este trabalho propõe investigar a rede semântica de cliques baseada
em ementas de um programa de pós-graduação de doutorado . Foram
coletadas 46 ementas de componentes curriculares . Usando alguns índices de
redes sociais e complexas como ponto de partida , observou-se que as
centralidades de grau , proximidade e intermediação são índices adequados
para perceber a coerência e consistência da proposta de um programa com
seu ementário . E a identificação dos temas em comum às ementas auxilia na
percepção das interações entre os componentes curriculares de um programa .
1 . Introdução
Os componentes curriculares da matriz curricular de um programa de pós-graduação
( PPG ) têm como objetivo proporcionar os conhecimentos necessários ao aprendizado
proposto pelo PPG . Cada componente curricular possui uma ementa , que consiste em
uma descrição discursiva e resumida do seu conteúdo teórico ( conceitual ) ou teóricometodológico ( conceitual/procedimental ) . Neste sentido , o ementário de um PPG pode
ser considerado um discurso escrito , o qual deve refletir sua proposta para o
aprendizado . Ademais , cada ementa pode ser considerada uma sentença do discurso e o
universo de palavras das ementas representa o vocabulário do discurso do PPG .
 No Brasil , os programas de pós-graduação são avaliados e reconhecidos pela
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( CAPES ) , e
classificados em áreas de concentração , dentro de áreas de avaliação . Segundo a
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
136
CAPES ( 2013 ) , a estrutura curricular de um PPG deve ser adequada à formação de
mestres e doutores , e constituída por um conjunto de componentes curriculares
congruente com as áreas de concentração e as linhas de pesquisa . Desta forma , os text
educação matemática , em inglês e português . Já Teixeira et al . ( 2010 ) , Lopes et al .
( 2015 ) e Lima-Neto et al . ( 2018 ) utilizaram redes semânticas de cliques para analisar a
relação entre as palavras que emergem em discursos orais .
 Ademais , Fadigas e Pereira ( 2013 ) propuseram um conjunto de índices para
capturar as propriedades de redes semânticas de cliques e um método para caracterizar
o fenômeno mundo pequeno nestas redes , utilizando como fonte de dados RST . E Grilo
et al . ( 2017 ) investigaram a robustez de redes semânticas de cliques .
3 . Metodologia
O fluxograma do processo metodológico é apresentado na Figura 2 .
Figura 2: Fluxograma do processo metodológico . Fonte: Autores .
 Para modelagem da rede de ementas foi definido como cenário um PPG , em
nível de doutorado , da área de avaliação interdisciplinar da CAPES . O corpus de
análise da sua proposta é constituído pelo texto descritivo da sua área de concentração –
“Modelagem da Geração e Difusão do Conhecimento” e pelos títulos das três linhas de
pesquisa – 1 . Construção do Conhecimento: Cognição , Linguagens e Informação / 2 .
Difusão do Conhecimento: Informação , Comunicação e Gestão / 3 . Cultura e
Conhecimento: Transversalidade , Interseccionalidade e ( In )formação . Estas
informações foram obtidas na Plataforma Sucupira . E o ementário com 46 ementas foi
disponibilizado pelo colegiado do PPG estudado , que autorizou a pesquisa por meio da
assinatura de Carta de Anuência . Vale salientar que este trabalho foi apreciado e
aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Nutrição da Universidade
Federal da Bahia ( Número do parecer: 2 .487 .366 ) .
 Os processos “Definição dos temas-chave” e “Definição do vocabulário de
controle” ( Figura 2 ) foram realizados de forma manual , seguindo as etapas: ( 1 ) Préanálise do corpus a partir da leitura para familiarização com o texto descritivo da área
de concentração , títulos das linhas de pesquisa e ementas; ( 2 ) Identificação dos temasAnais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
138
chave no texto descritivo da área de concentração e nos títulos das linhas de pesquisa
que representassem o conteúdo teórico ou teórico-metodológico da proposta de
aprendizagem do PPG investigado; ( 3 ) Identificação de palavras relacionadas
semanticamente aos temas-chave nas ementas; ( 4 ) Quantificação da frequência de
aparição das palavras relacionadas aos temas-chave nas ementas a fim de selecionar
aquelas de maior ocorrência , que foram escolhidas para representar os temas-chave .
 Após essas etapas , foram identificados 15 temas-chave e palavras relacionadas
que compõem o vocabulário de controle usado no tratamento das ementas ( Tabela 1 ) .
Cabe ressaltar que os temas-chave “conhecimento” , “construção do conhecimento” ,
“difusão do conhecimento” e “geração do conhecimento” , apesar de estarem
estreitamente relacionados entre si , possuem significados distintos .
Tabela 1: Vocabulário de controle . Entre parêntese , a frequência de aparição
das palavras relacionadas aos temas-chave nas ementas . E em negrito , as
palavras de maior ocorrência por tema-chave .
TEMAS-CHAVE ( T ) PALAVRAS RELACIONADAS
T1 Metodologia Método ( 7 ) , metodologias ( 2 ) , aspectos metodológicos ( 1 ) ,
metodologias participativas ( 1 ) , recorte teórico-metodológico ( 1 )
T2 Cognição Análise cognitiva ( 2 ) , ciências cognitivas ( 2 ) , analista cognitivo ( 1 ) ,
cognição ( 1 ) , cognólogo ( 1 ) , processos cognitivos ( 1 )
T3 Complexidade Complexidade ( 5 ) , redes complexas ( 1 ) , sistemas complexos ( 1 )
T4 Comunicação Comunicação ( 2 ) , canais de comunicação ( 1 ) , cenário comunicativo
( 1 ) , comunicação não verbal ( 1 ) , relações comunicativas ( 1 )
T5 Ciência
Ciência ( 7 ) , desenvolvimento científico ( 1 ) , difusão da ciência ( 1 ) ,
disseminação da ciência ( 1 ) , divulgação da ciência ( 1 ) , invenção ( 1 ) ,
científica ( 1 ) , pesquisa científica ( 1 ) , popularização da ciência ( 1 ) ,
produção científica ( 1 )
T6 Tecnologia
Tecnologia ( 4 ) , desenvolvimento tecnológico ( 1 ) , dimensão
tecnológica ( 1 ) , inovação tecnológica ( 1 ) , tecnologias da comunicação
( 1 ) , tecnologias da informação ( 2 ) , transferência de tecnologia ( 1 )
T7 Conhecimento
Conhecimento ( 11 ) , gestão do conhecimento ( 3 ) , padronização do
conhecimento ( 2 ) , bases de conhecimento ( 1 ) , campos de conhecimento
( 1 ) , controle do conhecimento ( 1 ) , disseminação do conhecimento ( 1 ) ,
divulgação do conhecimento ( 1 ) , popularização do conhecimento ( 1 )
T8 Construção do
conhecimento Construção do conhecimento ( 3 )
T9 Cultura
Cultura ( 4 ) , cibercultura ( 2 ) , abordagens culturais ( 1 ) , antropologia
cultural ( 1 ) , contextos culturais ( 1 ) , cultura brasileira ( 1 ) , culturalismo
( 1 ) , diversidade cultural ( 1 ) , indústria cultural ( 1 ) , matrizes culturais
( 1 ) , pluralismo cultural ( 1 ) , politicas culturais ( 1 ) , produção cultural ( 1 )
T10 Difusão do
conhecimento Difusão do conhecimento ( 11 )
T11 Epistemologia Epistemologia ( 1 ) , bases epistemológicas ( 1 ) , correntes
epistemológicas ( 1 ) , escolhas epistemológicas ( 1 )
T12 Geração do
conhecimento Geração do conhecimento ( 2 )
T13 Informação Informação ( 3 ) , disseminação da informação ( 1 )
T14 Linguagem Linguagem ( 5 )
T15 Modelagem Modelo ( 9 ) , modelagem ( 3 ) , modelagem computacional ( 2 )

Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
139
Na construção de uma rede semântica de cliques baseada em ementas , cada
ementa é considerada uma sentença de um discurso escrito , que , por sua vez , forma
uma clique . As palavras de cada ementa são os vértices de uma clique e as arestas são
as conexões entre as palavras que aparecem na mesma ementa . As palavras em comum
às ementas são os vértices em comum às cliques , que fazem a justaposição e
sobreposição das cliques , formando , assim , a rede de ementas ( Figura 3 ) .
Figura 3: Excerto de uma rede de ementas . Fonte: Autores .
 A Figura 3 mostra a rede semântica de cliques resultante das ementas das
disciplinas “EDCA93 - Gestão do Conhecimento e Aprendizagem Colaborativa” e
“EDCA94 - Infoeducação e Educação à Distância” . As palavras "processo" , “difusão do
conhecimento” e “geração do conhecimento” são as palavras em comuns às ementas ,
que atuam como vértices de conexão fazendo a sobreposição entre as duas cliques .
 Os processos de “Tratamento das ementas” e “Construção da rede semântica de
cliques baseada em ementas” ( Figura 2 ) foram realizados conforme as etapas a seguir:
 ( 1 ) União das ementas em um único discurso , sendo cada ementa inserida em
uma linha em um arquivo de formato  .txt .
 ( 2 ) Tratamento manual das ementas , que consistiu na aplicação de 11 regras
gerais propostas por Pereira et al . ( 2011 ) e aplicação de uma nova regra devido a uma
especificidade deste estudo , a saber: Em alguns casos , foi necessária a introdução de
palavras de maior ocorrência por temas-chave nas ementas que tratavam dos temaschave , mas que não as continham . Isto propiciou a conexão entre as cliques que
tratavam do mesmo tema-chave .
 Por exemplo , havia ementas que explanavam sobre vários tipos de métodos ( e .g .
método analítico simplex , método de Householder e métodos estocásticos ) , e , seguindo
o tratamento manual , estas palavras foram convertidas em “métodoanalíticosimplex” ,
“métododehouseholder” e “métodosestocásticos” , respectivamente . Como neste caso
não aparecia a palavra “método” sozinha na ementa , a clique não iria se conectar a
outras que tratassem do tema “T1: Metodologia” ( Tabela 1 ) , fazendo-se necessária a
aplicação desta nova regra .
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
140
 Outra situação para aplicação dessa regra ocorre quando a ementa apresenta
pelo menos uma palavra relacionada ao tema-chave , segundo o vocabulário de controle
( Tabela 1 ) , mas não apresenta a palavra de maior ocorrência , sendo esta introduzida na
ementa com o intuito de proporcionar a conexão das cliques por temas-chave .
 ( 3 ) Após essa etapa , foi feito o tratamento computacional das ementas . As
ementas passaram por um conjunto de programas da UNITEX [Paumier 2008] para
classificação , modificação e eliminação , quando necessária , das palavras . Também foi
utilizado o conjunto de ferramentas computacionais desenvolvido por Caldeira et al .
( 2005 ) , que permite , dentre outras coisas , identificar a classe gramatical de cada palavra
utilizada na criação da rede . Ao final do tratamento computacional foram gerados dois
arquivos de formato  .txt: um contendo o vocabulário e a classificação gramatical das
palavras; e outro com os pares de palavras , frequência de aparição das palavras e dos
pares nas ementas , o qual permite identificar os vértices em comum às cliques .
 ( 4 ) Um arquivo no formato  .net , também gerado na etapa anterior , foi utilizado
para construção e análise da rede de ementas no software Gephi , versão 0 .9 .1 . Para
caracterizar a rede , foram empregados os índices: número de vértices ( n = |V| ) , número
de arestas ( m = |E| ) , grau médio ( <k> ) , diâmetro ( D ) , coeficiente de aglomeração médio
( C ) , caminho mínimo médio ( L ) e densidade ( ? ) . Estes índices foram calculados para a
rede de ementas e para a rede aleatória correspondente , a qual foi construída para
caracterização topológica da rede de ementas . A rede aleatória foi gerada com o mesmo
número de vértices e grau médio da rede de ementas . E os índices empregados para
medir a importância dos vértices foram: centralidade de grau ( CG ) , centralidade de
proximidade ( CP ) e centralidade de intermediação ( CI ) .
4 . Resultados e Discussão
Nesta rede de ementas , os vértices são as palavras empregadas nas ementas para
descrever o conteúdo teórico ( conceitual ) ou teórico-metodológico ( conceitual/
procedimental ) dos componentes curriculares . Desta forma , os vértices representam
conceitos e as arestas representam as conexões entre estes conceitos . Para reforçar essa
afirmação , em revisão sistemática sobre redes semânticas , Rosa ( 2016 ) observou que ,
para a maioria dos estudos analisados ( 80% ) , um vértice de uma rede semântica
representa conceitos ou objetos e as arestas não dirigidas de uma rede semântica
representam relações entre estes conceitos ou objetos . Considerar os vértices da rede
semântica de ementas como conceitos é importante na interpretação dos índices de
centralidade de proximidade e intermediação , a seguir .
 A rede de ementas do PPG investigado é constituída por 766 vértices e 17 .201
arestas . É considerada esparsa ( ? = 0 ,059 ) e as palavras estão conectadas em média a
aproximadamente 45 outras palavras ( <k> = 44 ,91 ) . Isto sugere que as ementas
possuem um vocabulário restrito para expressar os conhecimentos pretendidos .
 A densidade é a razão entre o número de arestas existentes e o número máximo
de arestas de uma dada rede . Em geral , percebe-se que a densidade da rede de ementas
é maior que as observadas em RST ( e .g . Pereira et al . 2016 ) . Isto ocorre pelo fato de
haver menor diversidade de palavras nas ementas do que entre as palavras dos títulos de
artigos científicos . Quanto mais justaposições e sobreposições ocorram , maior
densidade e maior coesão entre as ementas .
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
141
 O coeficiente de aglomeração é um índice que mede o quanto os vértices
vizinhos de um vértice estão conectados entre si . No caso da rede investigada , o
coeficiente de aglomeração médio é considerado alto ( C = 0 ,92 ) , o que indica que os
vizinhos dos vértices têm muitos vizinhos entre si , havendo muitas conexões entre os
vértices . Isto pode ser explicado pelo próprio método de construção de redes semânticas
de cliques e também pela grande quantidade de vértices em comum às ementas . Assim ,
o coeficiente de aglomeração médio alto pode ser um indicativo de menor diversidade
de palavras e maior ocorrência de justaposição e sobreposição .
 O diâmetro da rede investigada é igual a quatro ( D = 4 ) . O caminho mínimo
médio informa que , em média , a distância entre as palavras é de 2 ,302 . I , o que significa
que as palavras são muito próximas . Isto acontece pela quantidade de justaposições e
sobreposições entre as ementas , refletindo no maior compartilhamento de conceitos em
comum , o que pode ser um indício de interdisciplinaridade .
 Quanto à caracterização topológica , pode-se afirmar que a rede de ementas
( RE ) apresenta o fenômeno mundo pequeno , já que possui coeficiente de aglomeração
médio elevado em relação ao da rede aleatória ( RA ) correspondente ( CRE = 0 ,92 >> CRA
= 0 ,03 ) e caminho mínimo médio similar ao da rede aleatória correspondente ( LRE =
2 ,302 ~ LRA = 2 ,382 ) , segundo o método de Watts e Strogatz ( 1998 ) . Além disto ,
também foram observadas outras condições necessárias para que a rede investigada
fosse considerada rede de mundo pequeno [Watts 1999] , a saber: não dirigida , não
ponderada , simples , esparsa e conectada ( i .e . possui apenas um componente ) .
 Considerando a análise de redes sociais , investigou-se também a importância
dos vértices por meio dos índices de centralidade . As treze palavras da rede de ementas
mais importantes em termo de centralidade de grau , em ordem decrescente , são:
“conhecimento” , “teoria” , “abordagem” , “difusão do conhecimento” , “sociedade” ,
“análise” , “processo” , “complexidade” , “pesquisa” , “aplicação” , “rede” , “método” e
“modelo” . Dentre estas , cinco representam temas-chave , e as outras , apesar de
conceitualmente não representarem a proposta do PPG investigado , possuem
significados relevantes para um curso de doutorado .
Tabela 2: Medidas de centralidades dos vértices que são as palavras de maior
ocorrência por temas-chave .
TEMAS-CHAVE: VÉRTICES CG CP CI
T7: Conhecimento 277 0 ,6105 0 ,0720
T10: Difusão do conhecimento 240 0 ,5930 0 ,0508
T3: Complexidade 210 0 ,5795 0 ,0306
T1: Método 190 0 ,5709 0 ,0585
T15: Modelo 179 0 ,5429 0 ,0353
T5: Ciência 150 0 ,5488 0 ,0172
T14: Linguagem 143 0 ,5422 0 ,0305
T9: Cultura 132 0 ,5387 0 ,0125
T11: Epistemologia 89 0 ,5222 0 ,0000
T13: Informação 76 0 ,4713 0 ,0054
T8: Construção do conhecimento 67 0 ,4926 0 ,0021
T4: Comunicação 60 0 ,4468 0 ,0022
T6: Tecnologia 48 0 ,4885 0 ,0031
T12: Geração do conhecimento 29 0 ,4279 0 ,0003
T2: Análise cognitiva 25 0 ,4540 0 ,0003
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
142
 Do ponto de vista da importância dos vértices de maior ocorrência por temaschave nas ementas , pode-se observar que o vértice de maior centralidade de grau é
“conhecimento” ( CG = 277 ) , seguido pelo vértice “difusão do conhecimento” ( CG =
240 ) ( Tabela 2 ) . Parece razoável afirmar que este fato é resultante da própria área de
concentração em que o PPG está inserido , indicando assim que existe coerência e
consistência entre a proposta do PPG e suas ementas em relação aos temas-chave “T7:
Conhecimento” e “T10: Difusão do conhecimento” .
 Por outro lado , as palavras “análise cognitiva” ( CG = 25 ) e “geração do
conhecimento” ( CG = 29 ) são os vértices que tiveram menor centralidade de grau e
ambas aparecem em apenas duas ementas ( Tabela 2 ) . Esta constatação sugere que esses
são os temas-chave menos abordados pelos componentes curriculares em comparação
aos outros . Porém , deveriam ganhar maior destaque nas ementas , uma vez que “análise
cognitiva” é o tema-chave central da linha de pesquisa três e a “geração do
conhecimento” é almejada pela área de concentração do PPG investigado .
 A centralidade de proximidade está relacionada com a distância total de um
vértice em relação a todos os demais vértices do grafo [Freeman 1979] . Na rede de
ementas , os vértices de maior centralidade de proximidade são os conceitos mais
próximos , mais centrais aos outros no conjunto de ementas . Na rede investigada , os
conceitos mais próximos aos outros são “conhecimento” ( CP = 0 ,6105 ) e “difusão do
conhecimento” ( CP = 0 ,5930 ) , respectivamente ( Tabela 2 ) , o que já era de se esperar
uma vez que estes vértices representam os temas-chave centrais do PPG investigado .
 Já a centralidade de intermediação mede quantos caminhos mais curtos entre
todos os pares de vértices do grafo passam por um determinado vértice [Freeman 1979] .
Este índice avalia a frequência de ocorrência de um determinado vértice entre pares de
outros vértices em caminhos mais curtos que os conectam . Na rede de ementas , os
vértices com maior centralidade de intermediação são “conhecimento” ( CI = 0 ,0720 ) e
“método” ( CI = 0 ,0585 ) . Estes vértices estabelecem pontes entre vários outros conceitos
na rede de ementas ( Tabela 2 ) .
Na rede de ementas foram observadas 10 comunidades com o índice de
modularidade igual a 0 ,619 ( Figura 4 ) . Newman e Girvan ( 2004 ) definem comunidades
como grupos de vértices densamente conectados . Em redes semânticas , os vértices que
compõem as comunidades formam grupos de palavras bem integrados ou
semanticamente relacionados . Este fato também é observado em redes semânticas de
cliques , mas , não necessariamente , as comunidades refletem as cliques , pois as
justaposições e sobreposições entre as cliques aumentam a densidade das comunidades .
Observa-se na Figura 4 que a comunidade azul claro agrupa os seguintes
vértices: “conhecimento” , “difusão do conhecimento” , “geração do conhecimento” ,
“construção do conhecimento” e “cognição” . Estas palavras possuem significados
distintos , mas correlacionados entre si , e fazem parte do processo de “Modelagem da
Geração e Difusão do Conhecimento” , área de concentração do PPG investigado . Por
isso , esta comunidade representa um importante núcleo semântico do PPG investigado .
Também pode-se observar que os vértices que representam os temas-chave “difusão do
conhecimento” , “ciência” , “complexidade” e “tecnologia” são vértices que atuam como
“pontes” entre comunidades , ligando , assim , o que pode ser mais um indício da
importância destes conceitos na promoção de interdisciplinaridade .
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
143
Figura 4 . Rede de ementas , com destaque para os vértices de maior
centralidade de grau e distribuição espacial por comunidades . Fonte: Autores .
 A identificação dos temas-chave nas ementas permitiu agrupar os componentes
curriculares por temas-chave ( Tabela 3 ) , e , a partir disto , foi construída a rede de
componentes curriculares ( Figura 5 ) . Apesar da discussão sobre este tipo de rede estar
fora do escopo deste artigo , far-se-á uma análise preliminar a seu respeito .
Tabela 3: Agrupamento dos componentes curriculares por temas-chave .
TEMAS-CHAVE ( T ) COMPONENTES CURRICULARES
T1 Metodologia EDCA91; EDCA86; EDCA98; EDCA99; EDCB04; EDCB09; EDCB76
T2 Cognição EDCE31; EDCC42
T3 Complexidade EDCA85; EDCA87; EDCA89; EDCB05; EDCB09
T4 Comunicação EDCB07; EDCB10
T5 Ciência EDCA85; EDCA89; EDCA92; EDCB05; EDCB06; EDCJ78; EDCE47
T6 Tecnologia EDCA90; EDCA92; EDCB06; EDCH10
T7 Conhecimento EDCA85; EDCA88; EDCA89; EDCE30; EDCA92; EDCA93;
EDCB09; EDCC42; EDCB07; EDCJ78; EDCC42
T8 Construção do
conhecimento EDCA89; EDCH68; EDCA92
T9 Cultura EDCE32; EDCB07; EDCB09; EDCA93
T10 Difusão do
conhecimento
EDCA89; EDCA90; EDCA93; EDCA94; EDCA95; EDCB09;
EDCC42; EDCC51; EDCE32; EDCH10; EDCJ78
T11 Epistemologia EDCB09
T12 Geração do
conhecimento EDCA93; EDCA94
T13 Informação EDCA90; EDCB07; EDCB10
T14 Linguagem EDCA96; EDCA97; EDCB10; EDCC49; FISB39
T15 Modelagem EDCA85; EDCA88; EDCA89; EDCA91; EDCA92; EDCA95;
EDCB03; EDCB04; EDCB76
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
144
 Na Tabela 3 , observa-se o agrupamento dos componentes curriculares por
temas-chave ( i .e . principais conceitos extraídos a proposta de aprendizagem do PPG
investigado ) . Isto pode auxiliar os discentes na identificação de componentes
curriculares importantes para o desenvolvimento de suas teses .
 Na rede de componentes curriculares apresentada na Figura 5 , o tamanho dos
vértices é proporcional ao seu grau . Este índice indica a quantidade de componentes
curriculares adjacentes com que cada um deles se relaciona por meio de conceitos em
comum . O grau também sofre influência do peso das arestas . Neste estudo , foram
atribuídos pesos às arestas , equivalentes à quantidade de temas-chave em comum às
disciplinas . Os pares de vértices com maior peso são aqueles que possuem mais temaschave em comum . Por exemplo , os vértices “EDCA85 - Epistemologia e Construção do
Conhecimento” e “EDCA89 - Processos de Construção do conhecimento” se conectam
com peso quatro , uma vez que compartilham quatro temas-chave: “modelagem” ,
“conhecimento” , “complexidade” e “ciência” ( Tabela 3 ) .
Figura 5 . Rede de componentes curriculares do PPG investigado , com
destaque para os vértices de maior centralidade de grau . Fonte: Autores .
Os vértices com as maiores centralidades de grau ( EDCA89 , EDCA85 e
EDCA92 ) ( Figura 5 ) são os componentes curriculares potenciais para a implementação
de projetos de ensino interdisciplinaridade . Esta afirmação é corroborada pelo
pressuposto que a interdisciplinaridade como uma abordagem de ensino propõe a
interação entre duas ou mais disciplinas por meio de conceitos ( e .g . temas-chave )
compartilhados ou relacionados entre si . Segundo Japiassu e Marcondes ( 1993 ) , a
interdisciplinaridade consiste em um método de pesquisa e de ensino que possibilita
que duas ou mais disciplinas interajam entre si , seja por meio da comunicação de
ideias , integração mútua de conceitos , epistemologias , terminologias , metodologias ,
procedimentos e dados , ou pela forma de organização da pesquisa .
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
145
5 . Considerações Finais
A rede semântica de cliques baseada em ementas permitiu avaliar a coerência e a
consistência entre a proposta de aprendizado baseada nas áreas de concentração e nas
linhas de pesquisa de um PPG e o ementário relativo à sua matriz curricular .
 Neste estudo , a coerência e a consistência confirmam-se apenas em relação a
alguns dos 15 temas-chave . Os vértices “conhecimento” e “difusão do conhecimento”
apresentaram os maiores valores de centralidade de grau , proximidade e intermediação ,
denotando sua importância nas ementas . Esta relevância , porém , não foi observada em
relação aos vértices “análise cognitiva” e “geração do conhecimento” . Além disso , foi
constatado que os processos de justaposição e sobreposição impactam sobremaneira nos
índices da rede semântica de cliques baseada em ementas repercutindo em suas
características topológicas e na preeminência dos vértices .
 A partir da identificação dos temas-chave nas ementas , foi possível agrupar os
componentes curriculares por temas-chave e , a partir disto , construiu-se a rede de
componentes curriculares . Este tipo de rede demostra a integração entre os
componentes curriculares por meio de conceitos relevantes ( i .e . temas-chave ) .
 As redes de ementas e de componentes curriculares sugerem que a teoria de
redes pode ser empregada para análise de conexões entre palavras das ementas e entre
componentes curriculares da matriz curricular . A análise das conexões entre os
conceitos pode auxiliar na busca de conceitos relacionados ao objeto de pesquisa dos
discentes de forma mais eficiente e na identificação do vocabulário relacionado a estes
conceitos . Já a análise das conexões entre os componentes curriculares pode auxiliar no
estabelecimento de critérios de pré-requisitos entre eles .
 Desta forma , sendo a teoria de redes uma ferramenta que auxilia no estudo de
sistemas compostos por elementos que se conectam , auxiliando na visão da
complexidade do todo , pode auxilia na percepção da complexidade de um PPG .
Ademais , espera-se que este trabalho contribua para elaboração de um modelo
computacional baseado na teoria de redes capaz de apoiar o planejamento e avaliação
de programas de pós-graduação .
Referências
Caldeira , S . M . G . ( 2005 ) “Caracterização da rede de signos linguísticos: Um modelo
baseado no aparelho psíquico de Freud” . Mestrado Interdisciplinar em Modelagem
Computacional , Fundação Visconde de Cairu , Salvador .
Caldeira , S . M . G . , Petit Lobão , T . C . , Andrade , R . F . S , Neme , A . e Miranda , J . G . V .
( 2006 ) . The network of concepts in written texts . In The European Physical Journal
B - Condensed Matter and Complex Systems , 49( 4 ):523–529 .
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ( CAPES ) . ( 2013 )
Diretoria de Avaliação . “Avaliação Trienal 2013” . In: Documento de Área . Área de
Avaliação: Interdisciplinar .
Fadigas , I . S . e Pereira , H . B . B . ( 2013 ) . A network approach based on cliques . In
Physica A: Statistical Mechanics and its Applications , 392( 10 ):2576 – 2587 .
Anais do VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining - BraSNAM 2018
146
Fadigas , I . S . , Henrique , T . , Pereira , H . B . B . , Senna , V . e Moret , M . ( 2009 ) . Análise de
redes semânticas baseada em títulos de artigos de periódicos científicos: o caso dos
periódicos de divulgação em educação matemática . In Educação Matemática
Pesquisa , 11( 1 ):167–193 .
Freeman , L . C . ( 1979 ) . Centrality in Social Networks: Conceptual clarification . In
Social Networks , 1( 3 ):215-239 .
Grilo , M . , Fadigas , I . S . , Miranda , J . G . V . , Cunha , M . V . , Monteiro , R . L . S . e Pereira ,
H . B . B . ( 2017 ) . Robustness in semantic networks based on cliques . In Physica . A
( Print ) , 472:94-102 .
Henrique , T . , Fadigas , I . S . , Rosa , M . G . e Pereira , H . B . B . ( 2014 ) . Mathematics
education semantic networks . In Social Network Analysis and Mining , 4:200 .
Japiassu , H . e Marcondes , D . ( 1993 ) “Dicionário básico de filosofia” . In: Zahar , Rio de
Janeiro .
Lima-Neto , J . L . A . , Cunha , M . V . e Pereira , H . B . B . ( 2018 ) . Redes semânticas de
discursos orais de membros de grupos de ajuda mútua . In Obra Digital: Journal Of
Communication And Technology , 14: 51-66 .
Lopes , C . R . S . , Cardoso , J . P . , Meira , S . S . , Casotti , C . A . , Vilela , A . B . A . e Pereira , H .
B . B . ( 2015 ) . Significado de corresidência na visão de idosos: uma estratégia para
análise cognitiva com uso de redes semânticas . In Revista Saúde .com , 11:174-182 .
Newman , M . E . J . e Girvan , M . ( 2004 ) . Finding and evaluating community structure in
networks . In Phys . Rev . E . , 69( 2 ):026113 .
Paumier , S . ( 2008 ) UNITEX 2 .0 . “User Manual” , Université Paris-Est Marne-la-Vallée ,
http://unitexgramlab .org/releases/2 .0/man/Unitex-GramLab-2 .0-usermanual-en .pdf
Pereira , H . B . B , Fadigas , I . , Senna , V . e Moret , M . ( 2011 ) . Semantic networks based on
titles of scientific papers . In Physica A: Statistical Mechanics and its Applications ,
390( 6 ):1192–1197 .
Pereira , H . B . B , Fadigas , I . S . , Monteiro , R . L . S . , Cordeiro , A . J . A . e Moret , M . A .
( 2016 ) . Density: A measure of the diversity of concepts addressed in semantic
networks . In Physica . A ( Print ) , 441:81-84 .
Rosa , M . G . ( 2016 ) “Modelo empírico para analisar a robustez de redes semânticas” .
Doutorado Multidisciplinar e Multi-institucional em Difusão do Conhecimento .
Universidade Federal da Bahia , Salvador .
Teixeira , G . , Aguiar , M . , Pereira , H . , Miranda , J . , Cunha , M . , Morais , J . , Carvalho , C . e
Dantas , D . ( 2010 ) . Complex semantics networks . In International Journal of Modern
Physics C , 21( 3 ):333–347 .
Watts , D . J . ( 1999 ) “Small Worlds: The dynamics of Networks between Order and
Randomness” , Princetown University Press , New Jersey .
Watts , D . J . e Strogatz , S . H . ( 1998 ) . Collective dynamics of small-world networks . In
Nature , 393( 4 ):440-442 . 