Modelo e Algoritmos para Servic¸o de Controle de Densidade
de Redes de Sensores sem Fio sujeitas a falhas
Fab´iola G . Nakamura1 ,2
 , Flavio V . C . Martins ´
1
 ,
Frederico P . Quintao˜
1
 , Geraldo Robson Mateus1
1Departamento de Ciˆencia da Computac¸ ˜ao
Universidade Federal de Minas Gerais ( UFMG )
Av . Antˆonio Carlos , 6627 – Belo Horizonte – MG – Brasil
2Departamento de Ciˆencia da Computac¸ ˜ao
Universidade Federal do Amazonas ( UFAM )
Av . Gen . Rodrigo Oct´avio Jord˜ao Ramos , 3000 – Manaus – AM – Brasil
{fgnaka ,cruzeiro ,fred ,mateus}@dcc .ufmg .br , fabiola@dcc .ufam .edu .br
Abstract . In this paper we propose a mathematical formalization of the Density Control Problem in Wireless Sensor Networks ( WSNs ) . Our formalizaton is
based on WSNs application requirements such as coverage , connectivity , data
dissemination and fault tolerance , combined to energy-safe strategies . Since this
is a hard computational problem , we present algorithms to achieve solutions for
the problem in a feasible time , in order to apply our solution as a Management
Service in the dynamic scenario of Wireless Sensor Networks .
Resumo . Este artigo propoe uma formalizac¸ ˜ ao matem ˜ atica para o Problema de ´
Controle de Densidade em Redes de Sensores sem Fio ( RSSFs ) . A formalizac¸ao˜
e baseada em requisitos de aplicac¸ ´ ao , tais como cobertura , conectividade , ˜
disseminac¸ao de dados e toler ˜ ancia a falhas , aliados ˆ a restric¸ ` ao de energia ˜
existente no ambiente das RSSFs . Como se trata de um problema que apresenta
elevado custo computacional , sao apresentados algoritmos para obter soluc¸ ˜ oes ˜
em tempo viavel . O objetivo ´ e aplicar as soluc¸ ´ oes propostas a um Servic¸o de ˜
Gerenciamento no ambiente dinamico das Redes de Sensores sem Fio . ˆ
1 . Introduc¸ao˜
No cen´ario das Redes de Sensores sem Fio ( RSSFs ) emergem conflitos entre compromissos devido `as restric¸ ˜oes da rede . Por um lado , a rede deve ser capaz de cumprir os
requisitos da aplicac¸ ˜ao , tais como cobrir de maneira efetiva a ´area a ser monitorada e
reportar com sucesso os dados coletados . O primeiro requisito indica que os dados resultantes dos fenˆomenos de interesse , os quais podem ocorrer em qualquer ponto da ´area
monitorada , devem ser coletados com a melhor precis˜ao poss´ivel . O segundo que os dados dos fenˆomenos precisam ser entregues ao usu´ario final da rede para que ele possa
extrair informac¸ ˜oes relevantes dos mesmos .
O atendimento de tais requisitos n˜ao ´e uma tarefa simples uma vez que RSSFs est´a
sujeita a diversas restric¸ ˜oes . Al´em das restric¸ ˜oes de processamento e capacidade dos n´os
sensores , devido a tamanho e custos reduzidos , nesse cen´ario h´a a restric¸ ˜ao de energia .
Os n´os sensores , dispositivos m´oveis sem fio , disp˜oem apenas de uma quantidade finita
de energia para realizar sua atividade – energia que ´e provida por uma bateria .
Sessão Técnica 1 - Redes sem fio 37
Uma maneira de resolver o problema do trade-off entre os requisitos e as
restric¸ ˜oes da rede ´e espalhar um grande n´umero de n´os sensores pela ´area de monitoramento , aumentando-se a quantidade de energia dispon´ivel para que a rede execute
suas tarefas . Esta estrat´egia , entretanto , pode levar `a deteriorac¸ ˜ao de m´etricas importantes [Tilak et al . 2002] . A grande quantidade de dispositivos em disputa pelo acesso
ao meio implica em colis˜oes de pacotes e interferˆencia e , portanto , a retransmiss˜ao de
pacotes passa a ser necess´aria para que o requisito de entrega dos dados coletados seja
satisfeito , o que por sua vez aumenta o consumo de energia dos n´os sensores .
Neste contexto s˜ao propostos mecanismo de controle de densidade para RSSFs
que atuam como um servic¸o de gerenciamento para resolver o entrave entre requisitos
de aplicac¸ ˜ao , restric¸ ˜oes da rede e abundˆancia de sensores no ambiente monitorado . O
controle de densidade visa promover a produtividade de uma RSSF atuando no n´ivel da
Operac¸ao˜ e da Administrac¸ao da rede e dos servic¸os ˜  .
[Xu et al . 2003] apresentam um protocolo de controle de densidade que visa prolongar o tempo de vida da rede , mantendo a conectividade entre os n´os . A abordagem
deste trabalho ´e reconhecer n´os redundantes e desligar seus r´adios . Este protocolo ´e denominado Geographic Adaptive Fidelity( GAF ) , e identifica os n´os redundantes atrav´es da
avaliac¸ ˜ao de dois dados: localizac¸ ˜ao f´isica do n´o e estimativa do alcance de r´adio . O protocolo assume que todos os n´os conhecem sua localizac¸ ˜ao e utiliza um modelo de r´adio
idealizado .
[Zhang and Hou 2005] apresentam o algoritmo OGDC ( Optimal Geographical
Density Control ) . Segundo os autores , o algoritmo ´e totalmente descentralizado e localizado . OGDC ´e baseado no fato de que , caso o raio de comunicac¸ ˜ao seja pelo menos
duas vezes maior do que o de sensoriamento , a garantia da cobertura implica na garantia da conectividade . A partir desta observac¸ ˜ao , os autores apresentam um conjunto de
condic¸ ˜oes ´otimas sobre as quais um conjunto de n´os ativos pode ser encontrado para cobertura total da rede , e apresentam um algoritmo que mant´em estas condic¸ ˜oes quando a
rede possui alta densidade e cada n´o sabe a sua localizac¸ ˜ao .
[Siqueira et al . 2006] desenvolveram um controle de densidade integrado que resolve os problemas de cobertura e roteamento ao mesmo tempo , visando garantir a
operac¸ ˜ao das RSSFs de maneira correta e eficiente . S˜ao propostas duas soluc¸ ˜oes , RDCSync e RDC-Integrated , compostas do algoritmo OGDC e de um algoritmo em ´arvore
denominado EF-TREE proposto por [Figueiredo et al . 2004] . A diferenc¸a entre as duas
abordagens se d´a na maneira como as duas soluc¸ ˜oes s˜ao integradas .
Neste trabalho s˜ao propostos um modelo de Programac¸ ˜ao Linear Inteira ( PLI )
e algoritmos para realizar o Controle de Densidade em RSSFs planas . Inicialmente , s˜ao
apresentados dois algoritmos para tratar o problema mas que possuem limitac¸ ˜oes no cumprimento de necessidades das ´areas funcionais acima citadas . O primeiro algoritmo apresentado atua de uma maneira global , escolhendo um conjunto de n´os sensores com baixo
custo de energia para manter a ´area de cobertura e assegurar a conectividade dos n´os ,
atrav´es da construc¸ ˜ao de uma ´arvore de roteamento . O outro algoritmo atua de maneira
localizada e online restabelecendo a cobertura e a conectividade da redes na vizinhanc¸a de
falhas , baseado apenas em dados locais . Finalmente , a combinac¸ ˜ao destes dois algoritmos
d´a origem ao algoritmo mais completo , que atende as necessidades das ´areas funcionais .
38 XII WGRS
Este algoritmo visa desfrutar das vantagens das vis˜oes global e local .
2 . O Problema Abordado
De maneira formal o problema a ser tratado pode ser definido como: Dada uma area de ´
monitoramento A , um conjunto de nos sensores ´ S , um conjunto de nos sorvedouros ´ M ,
um conjunto de pontos de demanda D , o Problema de Controle de Densidade em Redes
de Sensores sem Fio ( PCD-RSSF ) consiste em garantir para cada ponto de demanda
d ? D na area ´ A que pelo menos q nos sensores ´ s ? S o cubram e que existe uma rota
entre cada no sensor ativo ´ s ? S e um no sorvedouro ´ m ? M .
Dadas as restric¸ ˜oes de energia da rede , os crit´erios
EMl energia de manutenc¸ ˜ao do n´o l em cada per´iodo , que representa o consumo de
corrente do n´o com sensoriamento , processamento e escuta de canal .
ETli corrente consumida pelo n´o l com a operac¸ ˜ao de transmiss˜ao dos pacotes gerados
para o n´o i
ERl corrente consumida pelo n´o l com a operac¸ ˜ao de recepc¸ ˜ao dos pacotes .
ERel energia residual do n´o l .
Blj energia residual do n´o l .
As vari´aveis do modelo s˜ao:
xlj vari´avel que indica se o n´o l est´a cobrindo o ponto de demanda j .
zlki vari´avel de decis˜ao que possui valor 1 se o arco ki faz parte da rota entre o n´o l e um
n´o sorvedouro , e 0 caso contr´ario
yl vari´avel de decis˜ao que possui valor 1 se o n´o l est´a ativo , e 0 caso contr´ario
O modelo ´e apresentado a seguir . A Equac¸ ˜ao 1 representa a func¸ ˜ao objetivo que minimiza
a relac¸ ˜ao entre a energia consumida pelo n´os , dada pela soma das energias de ativac¸ ˜ao ,
manutenc¸ ˜ao , transmiss˜ao e recepc¸ ˜ao , e a energia existente na bateria , aqui denominada
energia residual . Essa func¸ ˜ao objetivo privilegia a ativac¸ ˜ao dos n´os com consumo baixo e
energia residual alta . A energia residual ´e inclu´ida no modelo numa tentativa de se evitar
que um n´o escolhido na soluc¸ ˜ao falhe logo ap´os a soluc¸ ˜ao ter sido gerada . Al´em disso
espera-se minimizar o n´umero de falhas por falta de energia e que o consumo se dˆe de
maneira mais homogˆenea na rede .
ZP CD = minX
l?S
( ( EMl + EAl ) × y
t
l
+
X
k?( S-l )
X
il?El( As )
ERl × zkil
+
X
k?S
X
li?Sl( As?Am )
( ETli × zkli ) )/ERel ( 1 )
O modelo est´a sujeito a um conjunto de restric¸ ˜oes de cobertura , restric¸ ˜oes de conectividade , restric¸ ˜oes de ativac¸ ˜ao e restric¸ ˜oes que definem os tipos de vari´aveis . As restric¸ ˜oes
( 2 ) e ( 3 ) lidam com o problema da cobertura garantindo que cada ponto de demanda seja
coberto por pelo menos um deles e que um n´o s´o possa estar sensoriando se estiver ativo .
Al´em disso ´e definido que para um n´o poder realizar o sensoriamento ele deve estar ativo .
X
l?S
Blj × xlj = m , ?j ? D ( 2 )
0 = Blj × xlj = yl
 , ?l ? S e ?j ? D ( 3 )
As restric¸ ˜oes ( 4 ) , ( 5 ) , ( 6 ) e ( 7 ) referem-se ao problema de conectividade e garantem que
para cada n´o ativo para sensoriamento deve existir uma rota at´e um n´o sorvedouro .
X
ip?Ep( As )
zlip -
X
pk?Sp( As?Am )
zlpk = 0 , ?p ? ( S ? M - l ) , ?l ? S ( 4 )
-
X
pk?Sp( As?Am )
zlpk = -yl
 , p = l , ?l ? S ( 5 )
40 XII WGRS
zlip = yi
 , ?i ? S , ?l ? ( S - p ) , ?ip ? ( A
s ? A
m ) ( 6 )
zlip = yp , ?p ? S , ?l ? ( S - p ) , ?ip ? ( A
s ? A
m ) ( 7 )
y , z ? {0 , 1} ( 8 )
A soluc¸ ˜ao do modelo consiste do conjunto Y de n´os sensores que devem ser ativos ,
isto ´e , Y = {i ? S|yi = 1} . Esta soluc¸ ˜ao ´e gerada periodicamente ( ou quando necess´ario )
e indica quais n´os devem cobrir quais pontos de demanda e garante pelo menos uma rota
entre esses n´os sensores e um n´o sorvedouro .
2 .2 . Algoritmos propostos
O modelo matem´atico apresentado na Sec¸ ˜ao anterior pode ser resolvido utilizando-se algum pacote comercial de otimizac¸ ˜ao , como o CPLEX [ILOG 2006] . Entretanto , para
grandes instˆancias do problema , obter a soluc¸ ˜ao ´otima pode ser invi´avel computacionalmente , ainda que em software dedicado ( de fato , o PCD-RSSF ´e um problema de
otimizac¸ ˜ao combinat´oria NP-dif´icil ) . Al´em disso , o software comercial dedicado em geral ´e muito caro , podendo n˜ao ser poss´ivel realizar a sua aquisic¸ ˜ao . Estas observac¸ ˜oes nos
indicam que caminhar para soluc¸ ˜oes aproximadas pode ser uma boa estrat´egia para resolver o PCD-RSSF . Por esse motivo , s˜ao apresentados a seguir diferentes algoritmos para
o problema . As func¸ ˜oes de aptid˜ao e decis˜ao dos algoritmos propostos tamb´em visam
privilegiar n´os com baixo consumo de energia e alta energia residual .
2 .2 .1 . Algoritmo Global Periodico ´
O Algoritmo Global Peri´odico ( AGP ) utiliza um Algoritmo Gen´etico para resolver um
Problema de Cobertura baseado no Set Covering Problem , em conjunto com os algoritmos de Arvore Geradora M´inima ( AGM ) e Caminho M´inimo , para reconstruir a rede ´
quando solicitado . A func¸ ˜ao de aptid˜ao do algoritmo gen´etico inclui o custo para ativar
o n´o , mais o custo do caminho m´inimo entre o n´o i e o sorvedouro mais pr´oximo ( denominado CMi ) , o qual contabiliza o custo de transmiss˜ao dos n´os . Dado que o algoritmo
gen´etico pode n˜ao garantir a cobertura total e visando minimizar esse problema , uma parcela que penaliza os pontos de demanda descobertos ´e adicionada a func¸ ˜ao de aptid˜ao .
A penalidade ´e dada pelo parˆametro EH que deve possuir valor bastante elevado para
privilegiar soluc¸ ˜oes com a melhor cobertura poss´ivel . A vari´avel hj
ir´a possuir valor 1 se
o ponto de demanda j estiver descoberto e 0 caso contr´ario . Neste momento comec¸a-se
a abrir m˜ao da otimalidade em func¸ ˜ao de soluc¸ ˜oes mais r´apidas e n˜ao dependentes de
softwares dedicados . A func¸ ˜ao de aptid˜ao ´e mostrada na Equac¸ ˜ao ( 9 ) . Mais detalhes
sobre este algoritmo est˜ao em [Quint˜ao et al . 2004] .
aptid˜ao( H ) = X
i?S
( EAi + EMi + CMi )
ERei
× yi +
X
j?D
EHj × hj ( 9 )
Para tratar o problema de controle de densidade dinˆamico o AGP ´e utilizado periodicamente e antes de cada nova execuc¸ ˜ao , o conjunto S ´e atualizado e todos os n´os que
falharam entre o per´iodo atual e a ´ultima execuc¸ ˜ao do algoritmo s˜ao exclu´idos .
Sessão Técnica 1 - Redes sem fio 41
2 .2 .2 . Algoritmo Local Online
O Algoritmo Local Online ( ALO ) ´e acionado a cada perda de cobertura e conectividade
devido `a falhas de n´os . Seja ET( i , j ) a energia consumida pelo n´o i para enviar um sinal
para o n´o j , C o conjunto de filhos do n´o que falhou e pai o pai – na ´arvore de roteamento
– do n´o que falhou . Al´em disso , considere Di
 , o conjunto de pontos de demanda que s˜ao
cobertos exclusivamente pelo n´o i , i ? S .
Caso haja falha na cobertura e C 6= Ø , o algoritmo seleciona um novo k n´o para
ser pai dos n´os que falharam baseado no valor da Equac¸ ˜ao ( 10 ) . A energia de transmiss˜ao
quadrada ´e utilizada para que a escolha dos n´os priorize um candidato que esteja , ao
mesmo tempo , perto do pai e dos filhos do n´o que falhou , uma vez que o valor da energia
´e diretamente proporcional `a distˆancia .
n´o escolhido = min
k?S\Y
( 
( ET2
( k , pai ) +X
j?C
ET2
( j , k ) )/ERek
 )
( 10 )
Caso C = Ø ( o que significa que o n´o que falhou ´e uma folha da ´arvore de roteamento ) , a
escolha do n´o ativo ´e baseada na energia de transmiss˜ao e no n´umero de pontos exclusivamente cobertos pelo n´o .
n´o escolhido = min
k?S\Y

ET2
( k , pai )
|Dk|

( 11 )
O AGP ´e executado no tempo de simulac¸ ˜ao 0 para criar uma soluc¸ ˜ao inicial . Ent˜ao , a
cada ocorrˆencia de falha o Algoritmo Local Online ´e chamado .
2 .2 .3 . Algoritmo H´ibrido
O Algoritmo H´ibrido proposto combina a estrat´egia de soluc¸ ˜ao global apresentada na
Sec¸ ˜ao 2 .2 .1 , que reconstr´oi toda a rede , com a estrat´egia local , que a cada falha de n´os
tenta restabelecer a cobertura e conectividade na vizinhanc¸a da falha ( apresentado na
Sec¸ ˜ao 2 .2 .2 ) . Este algoritmo tenta combinar as vantagens de cada uma dessas estrat´egias
em uma ´unica soluc¸ ˜ao , que se adapte melhor `as RSSFs . A vis˜ao global da rede pode
levar a melhores resultados por poder escolher os melhores n´os para compor a soluc¸ ˜ao .
Entretanto , ela n˜ao ´e escal´avel , tanto em termos computacionais quanto para disseminac¸ ˜ao
da soluc¸ ˜ao na rede . A estrat´egia local se adapta melhor `as redes de sensores por ser
computacionalmente mais barata e escal´avel , por´em a vis˜ao local pode levar a soluc¸ ˜oes
piores em termos de consumo de energia , com a ativac¸ ˜ao de um n´umero de n´os maior que
o necess´ario .
A estrutura b´asica do Algoritmo H´ibrido ´e mostrada no Algoritmo 1 .
Uma breve descric¸ ˜ao da complexidade do algoritmos ´e mostrada a seguir . O AGP
tem complexidade computacional O( |S||D| ) + O( |S| ) = O( |S||D| ) na parte referente
ao Algoritmo Gen´etico ( complexidade de c´alculo da func¸ ˜ao de aptid˜ao ) . O procedimento
de garantia de conectividade possui custo igual O( SAlog|S| ) , onde |A| ´e o n´umero de
arestas entre n´os sensores ( soluc¸ ˜ao do problema de caminho m´inimo ) . O ALO tem complexidade O( |S| ) , pois deve selecionar o melhor n´o sensor que satisfac¸a as equac¸ ˜oes 10
42 XII WGRS
Algoritmo 1: Algoritmo H´ibrido para o PCD-RSSF
Entrada: S , m , D  , RS ( raio de sensoriamento ) , RC ( raio de comunicac¸ ˜ao )
1 in´icio
2 Executar AGP
3 enquanto ( S 6= Ø ) fac¸a
4 Falha = Verificar Falha de N´os
5 se ( Falha = TRUE ) entao˜
6 Chamar Algoritmo Local Online
7 S = S - f
8 se ( Executar AGP = TRUE ) entao˜
9 Executar AGP
10 fim
ou 11 . Logo o Algoritmo H´ibrido , por se tratar de uma combinac¸ ˜ao destes dois , tem
complexidade O( |S||D| + SAlog|S| ) . Considerando o caso extremo em que todos os
sensores comunicam-se entre si , chegamos `a complexidade final para o algoritmo igual a
O( |S||D| + S
3
log|S| ) . E importante ressaltar que esta ´e a complexidade computacional ´
para executar o algoritmo AGP , que domina o tempo do algoritmo ALO . Entretanto , o
AGP nem sempre ´e chamado , e por isso existe um balanc¸o computacional , sendo que na
maior parte do tempo o algoritmo opera em O( |S| ) .
2 .2 .4 . Estrategias para chamada do Algoritmo Global Peri ´ odico ´
Como a chamada ao Algoritmo Global Peri´odico pode ser muito cara , foi feito um estudo
sobre quando deve-se chamar tal algoritmo ( linhas 8 e 9 do Algoritmo 1 )  . Foram implementadas quatro diferentes estrat´egias para a chamada do Algoritmo Global Peri´odico:
Estrategia 1 ´ : nessa estrat´egia , na unidade de tempo t , ´e feita a seguinte verificac¸ ˜ao:
• Seja j o per´iodo de tempo onde houve a ´ultima chamada ao Algoritmo
Global;
• Se pelo uma das condic¸ ˜oes abaixo ( Equac¸ ˜oes ( 12 ) e ( 13 ) ) for verdadeira ,
o algoritmo Global ´e acionado:
X
t
m=j
|Y ( m ) - Y ( m - 1 )| = |S|
10
( 12 )
ou
EC( Y ( t ) ) = 1 .05 × EC( Y ( t - 1 ) ) ( 13 )
onde Y ( t ) ´e o conjunto de n´os sensores ativos no per´iodo t e EC( Y ( t ) )
indica toda a energia consumida no per´iodo t pelos sensores Y  .
• Marque t como o ´ultimo per´iodo de tempo onde o Algoritmo Global foi
chamado;
Estrategia 2 ´ : Nesta estrat´egia , o Algoritmo Global ´e chamado toda vez que a cobertura
se torna 10% pior do que a cobertura existente no momento da ´ultima chamada ou
a condic¸ ˜ao descrita pela Equac¸ ˜ao ( 13 ) ´e satisfeita .
Sessão Técnica 1 - Redes sem fio 43
2 .3 . Metodos de Gerac¸ ´ ao de falhas ˜
Nesta sec¸ ˜ao s˜ao discutidas as formas de gerac¸ ˜ao de falhas . E importante verificar o com- ´
portamento dos algoritmos sob diferentes possibilidades de falhas , dado que no ambiente
das RSSFs as falhas sempre dever˜ao acontecer , dados os seguintes fatores:
• Baixa robustez dos elementos de rede
• Instabilidade do ambiente , dado que uma RSSF poder´a ser estabelecida em uma
floresta , cratera vulcˆanica , campo de guerra , etc .
Para a gerac¸ ˜ao das falhas , foi considerado o seguinte fato: `a medida que o tempo
passa , aumentam-se as chances de um n´o sensor falhar . S˜ao v´arias as raz˜oes para isto
acontecer , de acordo com variados cen´arios , como , por exemplo intemp´eries , problemas
de hardware , desgaste de bateria , entre outros .
S˜ao propostos dois m´etodos para gerac¸ ˜ao de falhas , que simulam falhas decorrentes de problemas mecˆanicas e falhas decorrentes de problemas ambientais . Os dois
m´etodos s˜ao descritos a seguir:
Metodo 1 ´ : Este m´etodo implementa um gerador exponencial simples , que permite a falha de apenas um n´o sensor por unidade de tempo . Dada sua maior uniformidade ,
este m´etodo de gerac¸ ˜ao de falhas ser´a utilizado como padr˜ao para os experimentos .
Metodo 2 ´ : Este m´etodo implementa um exemplo de falha que pode ocorrer devido a
causas ambientais .
Exemplos de falhas que s˜ao simuladas por este m´etodo:
• Em um campo de batalha , bombas s˜ao enviadas sobre a ´area de sensoriamento , destruindo n´os sensores pr´oximos ao ponto atingido;
• Em uma floresta , um raio cai sobre uma ´area e destr´oi n´os sensores ou
inviabiliza a atuac¸ ˜ao deles;
3 . Experimentos Computacionais
3 .1 . Parametros ˆ
Cada um dos algoritmos propostos foi simulado para realizar o Controle de Densidade
de RSSFs sujeitas a falhas . As m´etricas consideradas para comparac¸ ˜ao foram a energia
consumida , energia residual e cobertura obtida por cada um dos algoritmos ao longo do
tempo .
Com relac¸ ˜ao `a energia consumida , foi considerado o modelo linear de descarga .
Um n´o sensor inicia o per´iodo t com energia residual igual `a energia original do n´o subtra´ida da energia consumida at´e o per´iodo t-1 . Neste trabalho , a ´area coberta representa a
porcentagem de pontos de demanda cobertos por pelo menos um n´o sensor . Os parˆametros
utilizados s˜ao apresentados a seguir .
Foram utilizadas redes de 36 e 49 sensores distribu´idos aleatoriamente em um ´area
de 50m × 50m . A rede de 49 sensores ´e formada pela adic¸ ˜ao ( em posic¸ ˜oes aleat´orias )
de 13 n´os `a rede de 36 n´os . Os parˆametros dos n´os sensores s˜ao: raio de sensoriamento
igual a 15m , raio de comunicac¸ao m´aximo igual a 25m , EA = 5mAh , EM=13mA , ER =
2mA , ERe = 1000mAh , EH=10000 e tempo de transmiss˜ao igual a 0 .5h , o que significa
que durante o duty cycle , o n´o gasta 25% do tempo no modo de transmiss˜ao . Todos os
valores s˜ao baseados no n´o sensor comercial Mica2 [Technology 2006] . Para computar
o consumo de energia , cada unidade de tempo equivale a uma hora . Os algoritmos s˜ao
simulados por 100 unidades de tempo , ou seja , 100 horas .
44 XII WGRS
0 20 40 60 80 100 120
0
0 .1
0 .2
0 .3
0 .4
0 .5
0 .6
0 .7
0 .8
0 .9
1
Tempo de Vida da Rede ( u .t )
Cobertura ( % )
ALO Puro
AGP
Hibrido1
Hibrido2
CPLEX
( a ) Cobertura – M´etodo de falhas 1
0 20 40 60 80 100 120
0
0 .1
0 .2
0 .3
0 .4
0 .5
0 .6
0 .7
0 .8
0 .9
1
Tempo de Vida da Rede ( u .t )
Cobertura ( % )
ALO Puro
AGP
Hibrido1
Hibrido2
CPLEX
( b ) Cobertura – M´etodo de falhas 2
Figura 1 . Cobertura obtida pelos algoritmos em cada cenario de falhas ´
3 .2 . Metodologia dos Testes
A soluc¸ ˜ao ´otima foi obtida atrav´es do software comercial CPLEX [ILOG 2006] . Inicialmente , encontra-se a soluc¸ ˜ao ´otima inicial do problema , e , em seguida , quando uma falha
ocorre , os n´os que falharam s˜ao exclu´idos do conjuntos de n´os parˆametros e o CPLEX ´e
executado novamente at´e que se encontre a nova soluc¸ ˜ao ´otima .
Na estrat´egia AGP , o algoritmo ´e executado a cada 10 unidades de tempo . Como
no caso anterior , a cada chamada do AGP , o conjunto de n´os sensores ´e atualizado ,
removendo-se os sensores que falharam . Como o algoritmo ´e chamado apenas de tempos
em tempos , as falhas que acontecem entre intervalos n˜ao s˜ao tratadas – passa a haver falha
de cobertura . Caso o n´o que falhe n˜ao seja uma folha da ´arvore de roteamento , os seus
filhos continuam realizac¸ ˜ao o monitoramento da ´area . Entretanto , os dados gerados por
eles n˜ao s˜ao encaminhados pela rede , e portanto estes filhos est˜ao consumindo energia
desnecessariamente .
No caso do ALO , na unidade de tempo 0 o AGP ´e chamado para gerar uma soluc¸ ˜ao
inicial . Ent˜ao , quando uma falha ocorre , o algoritmo escolhe um n´o para ativar conforme
indicado na sec¸ ˜ao 2 .2 .2 .
3 .3 . Resultados Computacionais
As Figuras 1 , 2 e 3 apresentam os resultados que foram obtidos variando-se as
combinac¸ ˜oes de falhas e estrat´egias de chamadas do AGP . Devido `a restric¸ ˜ao de espac¸o ,
apenas os resultados para a rede de 49 n´os foram apresentados . Entretanto , os resultados
para a rede de 36 n´os foram similares .
A Figura 1 apresenta os resultados obtidos para a cobertura que cada algoritmo
consegue manter durante o per´iodo de vida da rede .
Observa-se que a soluc¸ ˜ao ´otima sempre mant´em uma cobertura da ordem de
100% , mesmo ap´os muito tempo de funcionamento da rede . Isso acontece porque o
algoritmo ´otimo ´e chamado toda vez que uma falha acontece , logo a cobertura ´e reestabelecida . Al´em disso , como esta estrat´egia visa minimizar o n´umero de n´os ativos e d´a
prioridade a n´os com maior energia residual , consegue-se obter a cobertura da ordem de
100% por muito mais tempo .
Sessão Técnica 1 - Redes sem fio 45
Com relac¸ ˜ao ao AGP , observa-se que o algoritmo tem um comportamento muito
inst´avel . Como ele e chamado em intervalos de tempos regulares , existem muitas falhas de ´
cobertura , pois um n´o pode falhar em um per´iodo entre duas chamadas , e nesse intervalo
de tempo a cobertura n˜ao ´e recuperada . Existem pontos do gr´afico em que a cobertura
cai praticamente para zero . Isso acontece quando um n´o cr´itico para o roteamento da
rede falha e os dados de cobertura n˜ao chegam ao sorvedouro . Portanto , a informac¸ ˜ao de
cobertura do ponto de vista da aplicac¸ ˜ao ´e nula . Entretanto , como se observa nos grafos
de energia consumida ( Figura 2 ) e energia residual ( Figura 3 ) , a rede continua gastando
energia , pois os n´os filhos do n´o cr´itico continuam monitorando a ´area e tentando enviar
os dados pela rede .
O ALO possui o pior resultado . Como o algoritmo apenas ativa n´os ( e nunca
desativa ) , rapidamente a rede fica sem energia . Pode-se observar este fato atrav´es do
gr´afico da Figura 2( a ) . Em pouco tempo , uma grande porcentagem da energia dispon´ivel
da rede ´e consumida . Os n´os comec¸am a falhar por falta de energia , e portanto , perde-se
a cobertura da ´area de monitoramento .
Finalmente , observa-se que a estrat´egia de chamada do AGP dentro do H´ibrido
´e melhor utilizando-se a estrat´egia 1 , isto ´e , a estrat´egia que considera a diferenc¸a entre
n´os ativos ou a energia consumida . Como se trata de uma soluc¸ ˜ao energy-save , a rede
consegue perpetuar o seu funcionamento por mais per´iodos de tempo .
Em relac¸ ˜ao aos m´etodos de gerac¸ ˜ao de falhas observou-se que o m´etodo 2 contribui mais para na diminuic¸ ˜ao do tempo de vida , isto porque falhas de mais de um n´o na
mesma regi˜ao prejudicam a garantia da conectividade da rede . Esta conclus˜ao pˆode ser tirada porque coincidentemente o n´umero de falhas de n´os geradas por ambos os m´etodos
foi o mesmo .
A Figura 2 apresenta o consumo de energia da rede . A soluc¸ ˜ao ´otima sempre
mant´em um consumo bem abaixo do consumo das demais estrat´egias . AGP , H´ibrido
1 e H´ibrido 2 possuem resultados semelhantes . E interessante notar que os algoritmos ´
H´ibridos , nas duas vers˜oes , possuem picos estreitos de consumo de energia . Estes picos
aparecem pois o algoritmo , ao longo do tempo , vai resolvendo as falhas utilizando o ALO .
Em determinado momento , o algoritmo AGP ´e chamado e o consumo de energia decresce
rapidamente . Por outro lado , o algoritmo ALO possui um resultado muito ruim . Em
pouco tempo , o algoritmo ativa uma quantidade muito grande de n´os sensores e a energia
´e rapidamente consumida . Por volta do per´iodo de tempo 40 , a rede deixa de informar
dados para o sorvedouro ( cobertura igual a zero ) . Deve-se observar que isto n˜ao significa que os n´os n˜ao estejam monitorando a ´area . Significa que os dados n˜ao chegam ao
sorvedouro , provavelmente porque algum n´o roteador morreu . Deve-se observar ( Figuras
3( a ) e ( b ) ) que ainda existe energia na rede , logo a perda de cobertura ´e devido `a falta de
conectividade . A Figura 3 apresenta a energia residual da rede a cada instante de tempo .
Como j´a discutido anteriormente , a utilizac¸ ˜ao do algoritmo ALO Puro implica em
deteriorac¸ ˜ao da energia da rede , pois n´os somente s˜ao ativados . Por outro lado , AGP
e H´ibridos conseguem resultados parecidos , apesar de estarem longe da soluc¸ ˜ao ´otima
obtida pelo CPLEX .
A comparac¸ ˜ao entre os algoritmos AGP , ALO e H´ibrido ´e realizada para que se
possa verificar e enfatizar os pontos fracos e fortes das estrat´egias global e local , e deste
46 XII WGRS
0 20 40 60 80 100 120
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
Tempo de Vida da Rede ( u .t )
Energia ( mAh )
ALO Puro
AGP
Hibrido1
Hibrido2
CPLEX
( a ) Energia consumida – M´etodo de falhas 1
0 20 40 60 80 100 120
0
500
1000
1500
2000
2500
Tempo de Vida da Rede ( u .t )
Energia ( mAh )
ALO Puro
AGP
Hibrido1
Hibrido2
CPLEX
( b ) Energia consumida – M´etodo de falhas 2
Figura 2 . Energia consumida pelos nos sensores em cada cen ´ ario de falhas ´
0 20 40 60 80 100 120
0 .5
1
1 .5
2
2 .5
3
3 .5
4
4 .5
5
x 104
Tempo de Vida da Rede ( u .t )
Energia ( mAh )
ALO Puro
AGP
Hibrido1
Hibrido2
CPLEX
( a ) Energia residual – M´etodo de falhas 1
0 20 40 60 80 100 120
1
1 .5
2
2 .5
3
3 .5
4
4 .5
5
x 104
Tempo de Vida da Rede ( u .t )
Energia ( mAh )
ALO Puro
AGP
Hibrido1
Hibrido2
CPLEX
( b ) Energia residual – M´etodo de falhas 2
Figura 3 . Energia residual nos sensores em cada cen ´ ario de falhas ´
Sessão Técnica 1 - Redes sem fio 47
modo poder conceber uma vers˜ao h´ibrida que realmente se beneficie destes pontos fortes e
tente contornar os pontos fracos . Como pode-se observar com os resultados apresentados
a estrat´egia H´ibrida , principalmente quando se considera a chamada do AGP baseada
em crit´erios de n´umero de n´os e consumo de energia , apresenta resultados satisfat´orios .
Apesar de a soluc¸ ˜ao obtida estar relativamente longe da soluc¸ ˜ao ´otima ( em termos de
cobertura e consumo de energia ) , esta soluc¸ ˜ao possui a vantagem de ter um desempenho
computacional vi´avel e de n˜ao depender de pacotes comerciais dedicados .
4 . Conclusoes e Trabalhos Futuros ˜
Neste trabalho foi apresentado uma formalizac¸ ˜ao matem´atica baseada em uma formulac¸ ˜ao
de Programac¸ ˜ao Linear Inteira para o Problema de Controle de Densidade em RSSFs
sujeitas a falhas . Como o problema em quest˜ao ´e NP-dif´icil , foram propostas heur´isticas
para resolvˆe-lo . Partindo de um algoritmo que possui uma vis˜ao global e de outro que
possui uma vis˜ao apenas local , foi constru´ido um algoritmo h´ibrido que visa aproveitar
das vantagens de cada uma das estrat´egias . O objetivo do trabalho foi desenvolver um
algoritmo que conseguisse atender os requisitos da aplicac¸ ˜ao e que ao mesmo tempo fosse
tolerante a falhas e que permitisse a economia de energia . Os resultados mostram que
combinar as duas estrat´egias pode ser interessante pois cada uma das vis˜oes ( global x
local ) possui vantagens e desvantagens . Trabalhos em andamento consistem em viabilizar
uma vers˜ao distribu´ida do ALO para comparac¸ ˜ao com as estrat´egias centralizadas e incluir
nos algoritmos custos de gerac¸ ˜ao e disseminac¸ ˜ao das soluc¸ ˜oes .
Referencias ˆ
Figueiredo , C . , Nakamura , E . , and Loureiro , A . ( 2004 ) . Multi: A Hybrid Adaptive Dissemination Protocol for Wireless Sensor Networks . In 1st International Workshop on
Algorithmics Aspects of Wireless Sensor Networks ( Algosensors04 ) , pages 171–186 .
ILOG ( 2006 ) . CPLEX . Informac¸ ˜oes t´ecnicas em: http://www .ilog .com/products/cplex/ .
Quint˜ao , F . , Nakamura , F . , and Mateus , G . R . ( 2004 ) . A Hybrid Approach to solve the
Coverage and Connectivity Problem in Wireless Sensor Networks . In Proceedings of
the IV European Workshop on Meta-heuristics ( EU/ME04 ) , volume 1 .
Siqueira , I . , Figueiredo , C . , Nogueira , A . L . J . , and Ruiz , L . ( 2006 ) . An Integrated Approach for Density Control and Routing in Wireless Sensor Networks . In 20th IEEE
International Parallel and Distributed Processing Symposium ( IPDPS’06 ) .
Technology , C . ( 2006 ) . MICA2 - Wireless Measurement System . source:
http://www .xbow .com/ .
Tilak , S . , Abu-Ghazaleh , N . , and Heinzelman , W . ( 2002 ) . Infrastructure Tradeoffs for
Sensor Networks .
Xu , Y . , Bne , S . , Mori , U . , Heidemann , J . , and Estrin , D . ( 2003 ) . Topology Control Protocols to Conserve Energy in Wireless ad hoc Networks . Technical Report 6 , University
of California , Los Angeles , Center for Embedded Networked Computing .
Zhang , H . and Hou , J . ( 2005 ) . Mantaining Sensing Coverage and Connectivity in Large
Sensor Networks . Wireless ad hoc and Sensor Networks , 1:89–123 .